قاَىٌ انؼًم رقى 6 نظُح 2010 في شأٌ انؼًم في انقطاع األههي - ثؼل ا٩ؿ٬ع ػ٠ِ اُلٍزٞه،

- ٝػ٠ِ هبٕٞٗ اُغياء اُظبكه ثبُوبٕٞٗ ههْ 16 َُ٘خ 1960 ٝاُوٞاٖ٤ٗ أُؼلُخ ،ُٚ - ٝػ٠ِ هبٕٞٗ ههْ 38 َُ٘خ 1964 ك٢ شؤٕ اُؼَٔ ك٢ اُوـبع ا٢ِٛ٧ ٝاُوٞاٖ٤ٗ أُؼلُخ ،ُٚ - ٝػ٠ِ اُوبٕٞٗ ههْ 28 َُ٘خ 1969 ك٢ شؤٕ اُؼَٔ ك٢ هـبع ا٧ػٔبٍ اُ٘لـ٤خ، - ٝػ٠ِ هبٕٞٗ اُزؤ٘٤ٓبد ا٩عزٔبػ٤خ اُظبكه ثبٓ٧و ا٤ٓ٧و١ ثبُوبٕٞٗ ههْ 61 َُ٘خ 1976 ٝاُوٞاٖ٤ٗ أُؼلُخ ،ُٚ - ٝػ٠ِ أُوٍّٞ ثبُوبٕٞٗ ههْ 28 َُ٘خ 1980 ثبطلاه هبٕٞٗ اُزغبهح اُجؾو٣خ ٝاُوٞاٖ٤ٗ أُؼلُخ ،ُٚ - ٝػ٠ِ أُوٍّٞ ثبُوبٕٞٗ ههْ 38 َُ٘خ 1980 ثبطلاه هبٕٞٗ أُواكؼبد أُل٤ٗخ ٝاُزغبه٣خ ٝاُوٞاٖ٤ٗ أُؼلُخ ،ُٚ

- ٝػ٠ِ أُوٍّٞ ثبُوبٕٞٗ ههْ 67 َُ٘خ 1980 ثبطلاه اُوبٕٞٗ أُل٢ٗ أُؼلٍ ثبُوبٕٞٗ ههْ 15 َُ٘خ ،1996 - ٝػ٠ِ أُوٍّٞ ثبُوبٕٞٗ ههْ 64 َُ٘خ 1987 ثبٗشبء كائوح ػٔب٤ُخ ثبُٔؾٌٔخ ا٤ٌُِخ، - ٝػ٠ِ أُوٍّٞ ثبُوبٕٞٗ ههْ 23 َُ٘خ 1990 ثشؤٕ هبٕٞٗ ر٘ظْ٤ اُوؼبء ٝاُوٞاٖ٤ٗ أُؼلُخ ،ُٚ - ٝػ٠ِ اُوبٕٞٗ ههْ 56 َُ٘خ 1996 ك٢ شؤٕ اطلاه هبٕٞٗ اُظ٘بػخ، - ٝػ٠ِ اُوبٕٞٗ ههْ 1 َُ٘خ 1999 ك٢ شؤٕ اُزؤٖ٤ٓ اُظؾ٢ ػ٠ِ ا٧عبٗت ٝكوع هٍّٞ ٓوبثَ اُقلٓبد اُظؾ٤خ، - ٝػ٠ِ اُوبٕٞٗ ههْ 19 َُ٘خ 2000 ثشؤٕ كػْ اُؼٔبُخ اُٞؿ٤٘خ ٝرشغ٤ؼٜب ُِؼَٔ ك٢ اُغٜبد ؿ٤و اُؾ٤ٌٓٞخ ٝاُوٞاٖ٤ٗ أُؼلُخ ،ُٚ - ٝاكن ٓغٌِ آ٧خ ػ٠ِ اُوبٕٞٗ ا٥ر٢ ٗظٚ ، ٝ هل طله٘ب ػٚ٤ِ ٝ أطلهٗبٙ :

انثاب األول أحكاو ػايح يادج )1(

ك٢ رـج٤ن أؽٌبّ ٛنا اُوبٕٞٗ ٣وظل ثبطـ٬ػ: 
1 – اُٞىاهح: ٝىاهح اُشئٕٝ ا٫عزٔبػ٤خ ٝاُؼ.َٔ 
-2 اُٞى٣و: ٝى٣و اُشئٕٝ ا٫عزٔبػ٤خ ٝاُؼ.َٔ 
-3 اُؼب:َٓ ًَ مًو اٝ اٗض٠ ٣ئك١ ػ٬ٔ ٣ل٣ٝب اٝ م٤٘ٛب ُٔظِؾخ طبؽت اُؼَٔ ٝرؾذ اكاهرٚ 
ٝاشواكٚ ٓوبثَ اعو. 
-4 طبؽت اُؼ:َٔ ًَ شقض ؿج٤ؼ٢ اٝ اػزجبه١ َ٣زقلّ ػٔب٫ ٓوبثَ اعو. 
-5 اُ٘ٔظٔخ: ر٘ظْ٤ ٣غٔغ ٓغٞٔػخ ٖٓ اُؼٔبٍ اٝ اطؾبة ا٫ػٔبٍ رزشبثٚ اٝ رورجؾ اػٔبُْٜ اٝ 
ْٜٜ٘ٓ اٝ ٝظبئلْٜ ٣ٝوػ٠ ٓظبُؾ،ْٜ ٣ٝلاكغ ػٖ ؽوٞهْٜ ٝرٔضِْٜ٤ ك٢ ًَ اٞٓ٫ه أُزؼِوخ 
ثشئ.ْٜٗٝ 

يادج )2(

رَو١ اؽٌبّ ٛنا اُوبٕٞٗ ػ٠ِ اُؼبٖ٤ِٓ ك٢ اُوـبع ا.٢ِٛ٫

يادج )3(

رَو١ اؽٌبّ ٛنا اُوبٕٞٗ ػ٠ِ ػول اُؼَٔ اُجؾو١ كٔ٤ب ُْ ٣وك ثشؤٚٗ ٗض ك٢ هبٕٞٗ اُزغبهح اُجؾو٣خ اٝ ٌٕٞ٣ اُ٘ض ك٢ ٛنا اُوبٕٞٗ اًضو كبئلح ُِؼب.َٓ

يادج )4(

رَو١ اؽٌبّ ٛنا اُوبٕٞٗ ػ٠ِ اُوـبع اُ٘لـ٢ كٔ٤ب ُْ ٣وك ثشؤٚٗ ٗض ك٢ هبٕٞٗ اُؼَٔ ك٢ هـبع ا٫ػٔبٍ اُ٘لـ٤خ اٝ ٌٕٞ٣ اُ٘ض ك٢ ٛنا اُوبٕٞٗ اًضو كبئلح ُِؼب.َٓ

يادج )5(

َ٣زض٠٘ ٖٓ رـج٤ن اؽٌبّ ٛنا اُوب:ٕٞٗ اُؼٔبٍ اُنٖ٣ رَو١ ػْٜ٤ِ هٞاٖ٤ٗ افوٟ ٝك٢ ٓب ٗظذ ػٚ٤ِ ٛنٙ اُوٞا.ٖ٤ٗ - اُؼٔبُخ اُ٘ٔي٤ُخ ٣ٝظله اُٞى٣و أُقزض ثشئْٜٗٝ هواها ثبُوٞاػل اُز٢ ر٘ظْ اُؼ٬هخ ثْٜ٘٤ ٝثٖ٤ اطؾبة اُؼ.َٔ

يادج )6(

ٓغ ػلّ ا٫فٍ٬ ثؤ١ ٓيا٣ب اٝ ؽوٞم اكؼَ رزووه ُِؼٔبٍ ك٢ ػوٞك اُؼَٔ اُلوك٣خ اٝ اُغٔبػ٤خ اٝ اُ٘ظْ اُقبطخ اٝ اُِٞائؼ أُؼٍٞٔ ثٜب ُلٟ طبؽت اُؼَٔ اٝ ؽَت ػوف اُٜ٘ٔخ اٝ اُؼوف اُؼبّ رٔضَ اؽٌبّ ٛنا اُوبٕٞٗ اُؾل ا٫ك٠ٗ ُؾوٞم اُؼٔب.ٍ

انثاب انثاَي في االطرخذاو وانرهًذج وانرذرية انًهُي انفصم األول: في االطرخذاو

يادج )7(

٣ظله اُٞى٣و اُوواهاد اُ٘ٔظٔخ ُشوٝؽ اٍزقلاّ اُؼٔبُخ ك٢ اُوـبع ا٢ِٛ٫ ٝػ٠ِ ٝعٚ 
اُقظٞص ٓب :٢ِ٣ 
-1 شوٝؽ اٗزوبٍ ا٣٫ل١ اُؼبِٓخ ٖٓ طبؽت ػَٔ ا٠ُ افو. 
-2 شوٝؽ ا٫مٕ ثبُؼَٔ ثؼغ اُٞهذ ُِؼٔبُخ ٖٓ طبؽت ػَٔ ُلٟ طبؽت ػَٔ آفو. 
-3 اُج٤بٗبد اُز٢ ٣زؼٖ٤ ػ٠ِ اطؾبة ا٫ػٔبٍ إ ٣قـوٝا ثٜب اُٞىاهح ٝاُز٢ رزؼِن ثٞٔظل٢ اُلُٝخ 
أُوفض ُْٜ ثبُؼَٔ ُلٟ اطؾبة ا٫ػٔبٍ ك٢ ؿ٤و اٝهبد اُؼَٔ اُؾ.٢ٌٓٞ 
-4 اُٞظبئق ٝأُٖٜ ٝا٫ػٔبٍ اُز٢ ٫ ٣غٞى شـِٜب ا٫ ثؼل اعز٤بى ا٫فزجبهاد ا٤ُٜ٘ٔخ ٝكوب ُِؼٞاثؾ 
اُز٢ رؼؼٜب اُٞىاهح ثبُز٤َ٘ن ٓغ اُغٜبد أُؼ٤٘خ. 

يادج )8(

ػ٠ِ ًَ طبؽت ػَٔ إ ٣وّٞ ثبفـبه اُغٜخ أُقزظخ ثبؽز٤بعبرٚ ٖٓ اُؼٔبُخ ٝػٚ٤ِ إ ٣قـو اُغٜخ أُقزظخ ٣ٍٞ٘ب ثؼلك اُؼٔبُخ اُنٖ٣ ٣ؼِٕٞٔ ُلٚ٣ ٝمُي ػ٠ِ أُ٘بمط أُؼلح ُنُي ٝٝكوب ُِؼٞاثؾ ٝاُشوٝؽ اُز٢ ٣ظله ثٜب هواه ٖٓ اُٞى٣و.

يادج )9(

ر٘شؤ ٤ٛئخ ػبٓخ ماد شقظ٤خ اػزجبه٣خ ٤ٓٝيا٤ٗخ َٓزوِخ ر٠َٔ ا٤ُٜئخ اُؼبٓخ ُِوٟٞ اُؼبِٓخ ٣شوف ػٜ٤ِب ٝى٣و اُشئٕٝ ا٫عزٔبػ٤خ ٝاُؼَٔ ٝرز٠ُٞ ا٫فزظبطبد أُووهح ُِٞىاهح ك٢ ٛنا اُوبٕٞٗ ًٝنُي اٍزولاّ ٝاٍزقلاّ اُؼٔبُخ اُٞاكلح ث٘بء ػ٠ِ ؿِجبد اطؾبة اُؼَٔ ٣ٝظله ثز٘ظٜٔ٤ب هبٕٞٗ فٍ٬ ٍ٘خ ٖٓ ربه٣ـ اُؼَٔ ثٜنا اُوب.ٕٞٗ

يادج )10(

٣ؾظو ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ رشـَ٤ ػٔبُخ اع٘ج٤خ ٓب ُْ رؤمٕ ُْٜ اُغٜخ أُقزظخ ثبُؼَٔ ُلٚ٣ 
٣ٝظله اُٞى٣و هواها ثب٫عواءاد ٝأَُز٘لاد ٝاُوٍّٞ اُز٢ ٣زؼٖ٤ اٍز٤لبإٛب ٖٓ طبؽت اُؼ،َٔ 
ٝك٢ ؽبُخ اُوكغ ٣غت إ ٌٕٞ٣ هواه اُوكغ َٓججب. 
٫ٝ ٣غٞى إ ٌٕٞ٣ ٍجت اُوكغ ٓولاه هأً أُبٍ ٝا٫ ًبٕ اُوواه ثبؿ٬ ثـٗ٬ب ٓـِوب ًٝؤٕ ُْ 
.ٌٖ٣ 
٫ٝ ٣غٞى ُظبؽت اُؼَٔ إ َ٣زولّ ػٔب٫ ٖٓ فبهط اُج٬ك اٝ إ َ٣زقلّ ػٔب٫ ٖٓ كافَ اُج٬ك 
صْ ٣ؼٔل ا٠ُ ػلّ رْٜٔ٤َِ اُؼَٔ ُلٚ٣ اٝ ٣ضجذ ػلّ ؽبعزٚ اُلؼ٤ِخ ،ُْٜ ٣ٝزٌلَ طبؽت 
اُؼَٔ ثٔظبه٣ق ػٞكح اُؼبَٓ ا٠ُ ثِل،ٙ ٝك٢ ؽبُخ اٗوـبع اُؼبَٓ ػٖ اُؼَٔ ٝاُزؾبهٚ ثبُؼَٔ 
ُلٟ اُـ٤و ٣زٌلَ ا٫ف٤و ثٔظبه٣ق ػٞكح اُؼبَٓ ا٠ُ ثِل،ٙ ثؼل رولْ٣ ث٬ؽ رـ٤ت ثؾن اُؼبَٓ ٖٓ 
اٌُلَ٤ ا٫ط.٢ِ 

٣ؾظو ػ٠ِ اُٞىاهح ٝاُغٜخ أُقزظخ إ رٔبهً ا١ ر٤٤ٔي اٝ رلؼَ٤ ك٢ أُؼبِٓخ ثٖ٤ اطؾبة 
اُؼَٔ ك٢ ٘ٓؼ امٗٝبد اُؼَٔ اٝ اُزؾَ٣ٞ ٝمُي ث٘ٔؾٜب ُجؼؼْٜ ٝا٣وبكٜب ُِجؼغ ا٥فو رؾذ ا١ 
مه٣ؼخ اٝ ٓجوه ٣ٝغٞى ُِٞىاهح ٍ٫جبة ر٘ظ٤ٔ٤خ إ رٞهق اطلاه امٗٝبد اُؼَٔ ٝاُزؾَ٣ٞ ُٔلح ٫ ري٣ل 
ػ٠ِ اٍجٞػٖ٤ ك٢ اَُ٘خ، ػ٠ِ اٚٗ ٫ ٣غٞى اٍزض٘بء ثؼغ اطؾبة ا٫ػٔبٍ ٖٓ ٛنا ا٣٫وبف كٕٝ 
ؿ٤وْٛ فٍ٬ ٛنٙ أُلح، ٣ٝؼزجو ثبؿ٬ ثـٗ٬ب ٓـِوب ًٝؤٕ ُْ ٌٖ٣ ًَ رظوف ٣غو١ ػ٠ِ ف٬ف 
ٛنٙ أُبكح. 

انفصم انثاَي في انرهًذج وانرذرية انًهُي

يادج )12(

٣ؼزجو ر٤ِٔنا ٤ٜ٘ٓب ًَ شقض ارْ اُقبَٓخ ػشوح ٖٓ ػٔوٙ ٣زؼبهل ٓغ اُ٘ٔشؤح ثوظل رؼِْ ٜ٘ٓخ فٍ٬ ٓلح ٓؾلكح ٝكوب ُِشوٝؽ ٝاُوٞاػل اُز٢ ٣زلن ػٜ٤ِب ٝكٔ٤ب ُْ ٣وك كٚ٤ ٗض فبص ك٢ ٛنا اُجبة رَو١ ػ٠ِ ػول اُزِٔنح ا٤ُٜ٘ٔخ ا٫ؽٌبّ اُقبطخ ثزشـَ٤ ا٫ؽلاس اُٞاهكح ك٢ ٛنا اُوب.ٕٞٗ

يادج )13(

٣غت إ ٌٕٞ٣ ػول اُزِٔنح ا٤ُٜ٘ٔخ ٌٓزٞثب ٓٝؾوها ٖٓ ص٬س َٗـ، ٝاؽلح ٌَُ ٖٓ ؿوكٚ٤ ٝرٞػغ اُضبُضخ ثبُغٜخ أُقزظخ ثبُٞىاهح فٍ٬ اٍجٞع ُِزظل٣ن ػٜ٤ِب ٣ٝؾلك ك٢ اُؼول، اُٜ٘ٔخ، ٓلح رؼِٜٔب ٓٝواؽِٜب أُززبثؼخ ٝأٌُبكؤح ثظٞهح ٓزلهعخ ك٢ ًَ ٓوؽِخ ٖٓ ٓواؽَ اُزؼْ٤ِ ػ٠ِ أ٫ روَ ك٢ أُوؽِخ ا٫ف٤وح ػٖ اُؾل ا٫ك٠ٗ أُووه ٫عو اُؼَٔ أُٔبص.َ ٫ٝ ٣غٞى ثؤ١ ؽبٍ ٖٓ ا٫ؽٞاٍ رؾل٣ل أٌُبكؤح ػ٠ِ اٍبً اٗ٫زبط اٝ اُوـؼخ.

يادج )14(

ُظبؽت اُؼَٔ إ ٢ٜ٘٣ ػول اُزِٔنح اما افَ اُز٤ِٔن ثٞاعجبرٚ أُزورجخ ػ٠ِ اُؼول اٝ صجذ ٖٓ 
اُزوبه٣و اُلٝه٣خ ػٚ٘ ػلّ اٍزؼلاكٙ ُِزؼ.ْ٤ِ 
ًٔب ٣غٞى ُِز٤ِٔن اٜٗبء اُؼول ٝػ٠ِ اُواؿت ك٢ اٜٗبء اُؼول افـبه اُـوف ا٥فو ثوؿجزٚ ك٢ مُي 
هجَ ٍجؼخ ا٣بّ ػ٠ِ ا٫ه.َ 

يادج )15(

٣وظل ثبُزله٣ت ا٢ُٜ٘ٔ اٍُٞبئَ ٝاُجوآظ اُ٘ظو٣خ ٝاُؼ٤ِٔخ اُز٢ ر٤ٜئ ُِؼٔبٍ كوطخ رـ٣ٞو ٓؼِٓٞبرْٜ ٜٓٝبهارْٜ ًَٝت ٓوإ ػ٢ِٔ ُظوَ هلهارْٜ ٝهكغ ًلبءرْٜ اٗ٫زبع٤خ ٝاػلاكْٛ ُٜ٘ٔخ ٓؼ٘٤خ اٝ رؾِْٜ٣ٞ ُٜ٘ٔخ افوٟ ٣ٝزْ اُزله٣ت ك٢ ٓؼبٛل اٝ ٓواًي اٝ ٘ٓشآد رؾون ٛنا اُـوع.

٣ؾلك اُٞى٣و ثبُزؼبٕٝ ٝاُز٤َ٘ن ٓغ اُغٜبد اً٫بك٤ٔ٣خ ٝا٤ُٜ٘ٔخ أُقزظخ اُشوٝؽ ٝاٝ٫ػبع ا٬ُىّ رٞاكوٛب ُؼول ثوآظ اُزله٣ت ا٢ُٜ٘ٔ ٝاُؾلٝك أُووهح ُٔلح اُزله٣ت ٝاُجوآظ اُ٘ظو٣خ ٝاُؼ٤ِٔخ ٗٝظبّ ا٫فزجبهاد ٝاُشٜبكاد اُز٢ رؼـ٠ ك٢ ٛنا اُشؤٕ ٝاُج٤بٗبد اُز٢ رلٕٝ كٜ٤ب. ٣ٝغٞى إ ٣زؼٖٔ ٛنا اُوواه اُياّ ٘ٓشؤح اٝ اًضو ثؤٕ روّٞ ثزله٣ت اُؼٔبٍ ك٢ ٓواًي اٝ ٓؼبٛل ٘ٓشؤح افوٟ اما ُْ ٌٖ٣ ُِ٘ٔشؤح ا٠ُٝ٧ ٓوًي اٝ ٓؼٜل رله٣ت.

يادج )17(

رِزيّ اُ٘ٔشؤح اُقبػؼخ ٫ؽٌبّ ٛنا اُجبة ثؤٕ رئك١ ا٠ُ اُؼبَٓ اعوٙ ًب٬ٓ ػٖ كزوح رله٣جٚ ٍٞاء كافَ اُ٘ٔشؤح اٝ فبهعٜب.

يادج )18(

ِ٣زيّ اُز٤ِٔن ا٢ُٜ٘ٔ ٝاُؼبَٓ أُزلهة ثبٕ ٣ؼَٔ ثؼل اٗزٜبء ٓلح رؼٚٔ٤ِ اٝ رله٣جٚ ُلٟ طبؽت اُؼَٔ ُٔلح ٔٓبصِخ ُٔلح اُزِٔنح أٝ اُزله٣ت أٝ ثؾل أهظ٠ فٌٔ ٍٞ٘اد، كبما أفَ ثٜنا اُ٫زياّ ًبٕ ُظبؽت اُؼَٔ إٔ َ٣زوك ٚ٘ٓ أُظوٝكبد اُز٢ رؾِٜٔب ك٢ ٍجَ٤ رؼٚٔ٤ِ أٝ رله٣جٚ ثَ٘جخ ٓب رجو٠ ٖٓ أُلح اُٞاعت هؼبإٛب ك٢ اُؼ.َٔ

انفصم انثانس في ذشغيم األحذاز

يادج )19(

٣ؾظو رشـَ٤ ٖٓ ٣وَ ٍْٜ٘ ػٖ فٌٔ ػشوح ٍ٘خ ٬٤ٓك٣خ.

يادج )20(

٣غٞى ثبمٕ ٖٓ اُٞىاهح رشـَ٤ ا٧ؽلاس ٖٔٓ ثِـٞا اُقبَٓخ ػشوح ُْٝ ٣جِـٞا اُضب٘ٓخ ػشوح 
ثبُشوٝؽ اُزب٤ُخ: 
أ ـ إٔ ٌٕٞ٣ رشـِْٜ٤ ك٢ ؿ٤و اُظ٘بػبد ٝأُٖٜ اُقـوح أٝ أُؼوح ثبُظؾخ اُز٢ ٣ظله ثٜب هواه 
ٖٓ اُٞى٣و. 
ة ـ رٞه٤غ اٌُشق اُـج٢ ػْٜ٤ِ هجَ اُؾبهْٜ ثبُؼَٔ ثؼل مُي ك٢ كزواد كٝه٣خ ٫ رغبٝى ٍزخ 
أشٜو، ٣ٝظله اُٞى٣و هواها ثزؾل٣ل ٛنٙ اُظ٘بػبد ٝأُٖٜ ٝا٩عواءاد ٝاُٞٔاػ٤ل اُ٘ٔظٔخ ٌُِشق 
اُـج٢ اُلٝه.١ 

يادج )21(

اُؾل ا٧هظ٠ َُبػبد اُؼَٔ ٨ُؽلاس ٍذ ٍبػبد ٤ٓٞ٣ب ثشوؽ ػلّ رشـِْٜ٤ أًضو ٖٓ أهثغ 
ٍبػبد ٓزٞا٤ُخ رزِٛٞب كزوح هاؽخ ٫ روَ ػٖ ٍبػخ. 
٣ٝؾظو رشـِْٜ٤ ٍبػبد ػَٔ اػبك٤خ أٝ ك٢ أ٣بّ اُواؽخ اٍ٧جٞػ٤خ ٝأ٣بّ اُؼـَ اُو٤ٍٔخ أٝ 
ٖٓ اَُبػخ اَُبثؼخ َٓبء ؽز٠ اَُبػخ اَُبكٍخ طجبؽب. 

انفصم انزاتغ في ذشغيم انُظاء يادج )22(

٫ ٣غٞى رشـَ٤ اَُ٘بء ٬٤ُ ك٢ اُلزوح ٓب ثٖ٤ اُؼبشوح َٓبء ٝاَُبثؼخ طجبؽب، ٝرَزض٠٘ ٖٓ مُي أَُزشل٤بد ٝأُظؾبد ٝكٝه اُؼ٬ط ا٤ِٛ٧خ ٝأُئٍَبد ا٧فوٟ اُز٢ ٣ظله ثٜب هواه ٖٓ ٝى٣و اُشئٕٝ ا٫عزٔبػ٤خ ٝاُؼ،َٔ ػ٠ِ إٔ رِزيّ عٜخ اُؼَٔ ك٢ ع٤ٔغ اُؾب٫د أُشبه اٜ٤ُب ك٢ ٛنٙ أُبكح ثزٞك٤و ٓزـِجبد آٖ٧ ُٖٜ ٓغ رٞك٤و ٍٝبئَ اٗزوبُٖٜ ٖٓ عٜخ اُؼَٔ ٝا.ٚ٤ُ ًٔب رَزض٠٘ ٖٓ أؽٌبّ ٛنٙ أُبكح ٍبػبد اُؼَٔ فٍ٬ شٜو هٓؼبٕ أُجبهى.

يادج )23(

٣ؾظو رشـَ٤ أُوأح ك٢ ا٧ػٔبٍ اُقـوح أٝ اُشبهخ أٝ اُؼبهح طؾ٤ب، ًٔب ٣ؾظو رشـِٜ٤ب ك٢ ا٧ػٔبٍ اُؼبهح ثب٧ف٬م ٝاُز٢ روّٞ ػ٠ِ اٍزـٍ٬ أٞٗصزٜب ثٔب ٫ ٣زلن ٓغ ا٥كاة اُؼبٓخ، ًٝنُي ٣ؾظو رشـِٜ٤ب ك٢ اُغٜبد اُز٢ رولّ فلٓبرٜب ُِوعبٍ كوؾ، ٣ٝظله ثزؾل٣ل رِي ا٧ػٔبٍ ٝاُغٜبد هواه ٖٓ ٝى٣و اُشئٕٝ ا٫عزٔبػ٤خ ٝاُؼَٔ ثؼل اُزشبٝه ٓغ اُِغ٘خ اٍ٫زشبه٣خ ُشئٕٝ اُؼَٔ ٝاُ٘ٔظٔخ أُقزظخ.

يادج )24(

رَزؾن أُوأح اُؼبِٓخ اُؾبَٓ اعبىح ٓلكٞػخ ا٧عو ٫ رؾَت ٖٓ اعبىارٜب ا٧فوٟ ُٔلح ٍجؼٖ٤ 
ٓٞ٣ب ُِٞػغ ثشوؽ إٔ ٣زْ اُٞػغ فُٜ٬ب. 
٣ٝغٞى ُظبؽت اُؼَٔ ػوت اٗزٜبء اعبىح اُٞػغ ٘ٓؼ أُوأح اُؼبِٓخ ث٘بء ػ٠ِ ؿِجٜب اعبىح ٖٓ كٕٝ 
أعو ٫ ري٣ل ٓلرٜب ػ٠ِ أهثؼخ أشٜو ُوػب٣خ اُـلُٞخ. 
٫ٝ ٣غٞى ُظبؽت اُؼَٔ اٜٗبء فلٓخ اُؼبِٓخ أص٘بء رٔزؼٜب ثزِي ا٩عبىح اٝ اٗوـبػٜب ػٖ اُؼَٔ 
ثَجت ٓوع ٣ضجذ ثشٜبكح ؿج٤خ اٚٗ ٗز٤غخ ُِؾَٔ أٝ اُٞػغ. 

يادج )25(

٣غت ٘ٓؼ أُوأح اُؼبِٓخ ٍبػزٖ٤ ُِوػبػخ أص٘بء اُؼَٔ ٝكوب ُِشوٝؽ ٝاٝ٧ػبع اُز٢ ٣ؾلكٛب هواه اُٞىاهح، ٣ٝغت ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ اٗشبء كٝه ؽؼبٗخ ٨ُؿلبٍ أهَ ٖٓ 4 ٍٞ٘اد ك٢ ٓواًي اُؼَٔ اُز٢ ٣ي٣ل ػلك اُؼب٬ٓد ثٜب ػ٠ِ 50 ػبِٓخ أٝ ٣زغبٝى ػلك اُؼبٖ٤ِٓ ثٜب 200 ػب.َٓ

يادج )26( رَزؾن أُوأح اُؼبِٓخ ا٧عو أُٔبصَ ٧عو اُوعَ اما ًبٗذ روّٞ ث٘لٌ اُؼ.َٔ

انثاب انثانس 
ػقذ انؼًم انفزدي 
انفصم األول 
ذكىيٍ ػقذ انؼًم 

يادج )27(

ٌٕٞ٣ ُٖٔ ثِؾ ٍٖ اُقبَٓخ ػشوح ٖٓ اُؼٔو أ٤ِٛخ اثواّ ػول اُؼَٔ اما ًبٕ ؿ٤و ٓؾلك أُلح كبٕ ًبٗذ ٓلرٚ ٓؾلكح ك٬ ٣غٞى إ رغبٝى اَُ٘خ ٝمُي ؽز٠ ٣جِؾ اُضب٘ٓخ ػشوح ٖٓ اُؼٔو.

٣غت إٔ ٌٕٞ٣ ػول اُؼَٔ صبثزب ثبٌُزبثخ ٣ٝجٖ٤ كٚ٤ ػ٠ِ ٝعٚ اُقظٞص ربه٣ـ اثواّ اُؼول، ٝربه٣ـ 
ٗلبم،ٙ ٝهٔ٤خ ا٧عو، ٓٝلح اُؼول اما ًبٕ ٓؾلك أُلح، ٝؿج٤ؼخ اُؼ،َٔ ٣ٝؾوه ٖٓ ص٬س َٗـ 
رؼـ٠ ٝاؽلح ٌَُ ٖٓ ؿوكٚ٤ ٝرٞكع اَُ٘قخ اُضبُضخ ثبُغٜخ أُقزظخ ثبُٞىاهح كبٕ ُْ ٌٖ٣ ػول 
اُؼَٔ صبثزب ك٢ ٓؾوه اػزجو اُؼول هبئٔب ٣ٝغٞى ُِؼبَٓ ك٢ ٛنٙ اُؾبُخ اصجبد ؽوٚ ثغ٤ٔغ ؿوم 
ا٫صجبد. ٍٞٝاء ًبٕ ػول اُؼَٔ ٓؾلك أُلح أٝ ؿ٤و ٓؾلك أُلح ٫ ٣غٞى رقل٤غ أعو اُؼبَٓ فٍ٬ 
كزوح ٍو٣بٕ اُؼول، ٣ٝؼزجو ثبؿ٬ ثـٗ٬ب ٓـِوب ُزؼِوٚ ثبُ٘ظبّ اُؼبّ ًَ ارلبم ٍبثن ػ٠ِ ٍو٣بٕ 
اُؼول أٝ ٫ؽن َُو٣بٚٗ ٣قبُق مُي. 
ًٔب ٫ ٣غٞى ُظبؽت اُؼَٔ ر٤ٌِق اُؼبَٓ اُو٤بّ ثؼَٔ ٫ ٣زلن ٓغ ؿج٤ؼخ اُؼَٔ أُج٘٤خ ك٢ 
اُؼول أٝ ٫ ٣ز٘بٍت ٓغ ٓئ٬ٛد ٝفجواد اُؼبَٓ اُز٢ رْ اُزؼبهل ٓؼٚ ػ٠ِ أٍبٍٜب. 

يادج )29(

رؾوه ع٤ٔغ اُؼوٞك ثبُِـخ اُؼوث٤خ ٣ٝغٞى اػبكخ روعٔخ ُٜب ثبؽلٟ اُِـبد ا٧فوٟ ٓغ ا٫ػزلاك ثبُ٘ض اُؼوث٢ ػ٘ل ٝهٞع أ١ ف٬ف، َ٣ٝو١ ؽٌْ ٛنٙ أُبكح ػ٠ِ ًبكخ أُوا٬ٍد ٝاُ٘شواد ٝاُِٞائؼ ٝاُزؼبْ٤ٓ اُز٢ ٣ظلهٛب طبؽت اُؼَٔ ُؼٔبُٚ

يادج )30(

اما ًبٕ ػول اُؼَٔ ٓؾلك أُلح ٝعت أ٫ ري٣ل ٓلرٚ ػ٠ِ فٌٔ ٍٞ٘اد ٫ٝ روَ ػٖ ٍ٘خ ٝاؽلح ٣ٝغٞى رغل٣ل اُؼول ػ٘ل اٗزٜبء ٓلرٚ ثٞٔاكوخ اُـوك.ٖ٤

يادج )31(

اما ًبٕ ػول اُؼَٔ ٓؾلك أُلح ٝاٍزٔو اُـوكبٕ ك٢ ر٘ل٤نٙ ثؼل اٗوؼبء ٓلرٚ كٕٝ رغل٣ل اػزجو ٓغلكا ُٔلك ٔٓبصِخ ٝثبُشوٝؽ اُٞاهكح كٚ٤ ٓب ُْ ٣زلن اُـوكبٕ ػ٠ِ رغل٣لٙ ثشوٝؽ أفوٟ ٝك٢ ًَ ا٧ؽٞاٍ ٣غت أ٫ ٌٔ٣ اُزغل٣ل َٓزؾوبد اُؼبَٓ أٌُزَجخ اُز٢ ٗشؤد ػٖ اُؼول اَُبثن.

انفصم انثاَي في انرشاياخ انؼايم وصاحة انؼًم وانجشاءاخ انرأديثيح

يادج )32(

رؾلك كزوح رغوثخ اُؼبَٓ ك٢ ػول اُؼَٔ ثشوؽ أ٫ ري٣ل ػ٠ِ ٓبئخ ّٞ٣ ػَٔ ٌٕٞ٣ٝ ١٧ ٖٓ 
ؿوك٢ اُؼول اٜٗبإٙ فٍ٬ كزوح اُزغوثخ كٕٝ افـبه، كبما ًبٕ اٜٗ٩بء ٖٓ عبٗت طبؽت اُؼَٔ اُزيّ 
ثلكغ ٌٓبكؤح ٜٗب٣خ اُقلٓخ ُِؼبَٓ ػٖ كزوح ػِٚٔ ؿجوب ٧ؽٌبّ ٛنا اُوب.ٕٞٗ 
٫ٝ ٣غٞى اٍزقلاّ اُؼبَٓ رؾذ اُزغوثخ ُلٟ طبؽت اُؼَٔ أًضو ٖٓ ٓوح، ٣ٝظله اُٞى٣و هواها ٘٣ظْ 
شوٝؽ ٝػٞاثؾ اُؼَٔ أص٘بء اُلزوح اُزغو٣ج٤خ. 

يادج )33(

اما ػٜل طبؽت اُؼَٔ ا٠ُ آفو ثزؤك٣خ ػَٔ ٖٓ أػٔبُٚ أٝ عيء ٜ٘ٓب ٖٓ اُجبؿٖ ًٝبٕ مُي ك٢ ظوٝف ػَٔ ٝاؽل ٣ٝغت ػ٠ِ ٖٓ ػٜل اٚ٤ُ ثبُؼَٔ إٔ ١َٞ٣ ثٖ٤ ػٔبُٚ ٝػٔبٍ طبؽت اُؼَٔ ا٧ط٢ِ ك٢ ع٤ٔغ اُؾوٞم ٌٕٞ٣ٝ ًَ ٜٔ٘ٓب ٓزؼب٘ٓب ٓغ ا٥فو ك٢ مُي.

ِ٣زيّ طبؽت اُؼَٔ أُزؼبهل ُز٘ل٤ن ٓشوٝع ؽ٢ٌٓٞ اٝ ٣وّٞ ثبٍزقلاّ ػٔبُٚ ك٢ اُ٘ٔبؿن اُجؼ٤لح ػٖ اُؼٔوإ ثزٞك٤و اٌَُٖ اُ٘ٔبٍت ُِؼٔبٍ ًٝنُي ٍٝبئَ اٗ٫زوبٍ ُِ٘ٔبؿن اُجؼ٤لح ػٖ اُؼٔوإ كٕٝ ٓوبثَ ٝك٢ ؽبُخ ػلّ رٞك٤و اٌَُٖ ٘ٔ٣ؼ ُْٜ ثلٍ ٌٍٖ ٘ٓبٍت ٝرؾلك ثوواه ٖٓ اُٞى٣و اُ٘ٔبؿن اُجؼ٤لح ػٖ اُؼٔوإ ٝشوٝؽ اٌَُٖ اُ٘ٔبٍت ٝثلٍ ا.ٌَُٖ ٝك٢ ع٤ٔغ ا٧ؽٞاٍ ا٧فوٟ اُز٢ ِ٣زيّ كٜ٤ب طبؽت اُؼَٔ ثزٞك٤و ٌٍٖ ُؼٔبُٚ رَو١ ػٚ٤ِ أؽٌبّ اُوواه اُ٘ٔظٞص ػٚ٤ِ ك٢ اُلووح اَُبثوخ ك٢ شؤٕ شوٝؽ اٌَُٖ اُ٘ٔبٍت ٝرؾل٣ل ثلٍ ا.ٌَُٖ

يادج )35(

٣غت ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ إٔ ٣ؼِن ك٢ ٌٓبٕ ظبٛو ثٔوو اُؼَٔ ٫ئؾخ اُغياءاد اُز٢ ٣غٞى 
رٞه٤ؼٜب ػ٠ِ اُؼٔبٍ أُقبُلٖ٤ ٣ٝواػ٠ ك٢ اػلاك ُٞائؼ اُغياءاد ٓب :٢ِ٣ 
أ ـ إٔ رؾلك أُقبُلبد اُز٢ هل روغ ٖٓ اُؼٔبٍ ٣ٝؾلك اُغياء ٌَُ ٜ٘ٓب. 
ة ـ إٔ رزؼٖٔ عياءاد ٓزلهعخ ُِٔقبُلبد. 
ط ـ أ٫ ٞ٣هغ أًضو ٖٓ عياء ٝاؽل ُِٔقبُلخ اُٞاؽلح. 
ك ـ أ٫ ٣ؼبهت اُؼبَٓ ػٖ أ١ كؼَ اهرٌجٚ ٓٝو ػ٠ِ ربه٣ـ صجٞرٚ فَٔخ ػشو ٓٞ٣ب. 
ٛـ ـ أ٫ ٞ٣هغ اُغياء ػ٠ِ اُؼبَٓ ٓ٧و اهرٌجٚ فبهط ٌٓبٕ اُؼَٔ ا٫ اما ًبٕ ُٚ ػ٬هخ ثبُؼ.َٔ 

يادج )36(

٣غت ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ إٔ ٣ؼزٔل ٫ئؾخ اُغياءاد هجَ رـج٤وٜب ٖٓ اُٞىاهح، ُِٞٝىاهح إ رؼلٍ كٜ٤ب ؿجوب ُـج٤ؼخ ٗشبؽ اُ٘ٔشؤح اٝ ظوٝف اُؼَٔ ثٔب ٣زلن ٝأؽٌبّ اُوب.ٕٞٗ ٝػ٠ِ اُٞىاهح ػوع ٛنٙ اُِٞائؼ ػ٠ِ اُ٘ٔظٔخ أُقزظخ إ ٝعلد ٝإ ُْ رٞعل اُ٘ٔظٔخ أُقزظخ ٣زْ اُِغٞء ٬ُرؾبك اُؼبّ ٤ُجل١ ٬ٓؽظبرٚ ٝاهزواؽبرٚ ػ٠ِ ٛنٙ اُِٞائؼ.

يادج )37(

٫ ٣غٞى رٞه٤غ عياء ػ٠ِ اُؼبَٓ ا٫ ثؼل اث٬ؿٚ ًزبثخ ثٔب ٞٛ َٞ٘ٓة اٚ٤ُ ٍٔٝبع أهٞاُٚ ٝرؾو٤ن ككبػٚ ٝاصجبد مُي ك٢ ٓؾؼو ٞ٣كع ثِٔلٚ اُقبص ٣ٝغت اث٬ؽ اُؼبَٓ ًزبثخ ثٔب ٝهغ ػٚ٤ِ ٖٓ عياءاد ٞٗٝػٜب ٓٝولاهٛب ٝأٍجبة رٞه٤ؼٜب ٝاُؼوٞثخ اُز٢ ٣زؼوع ُٜب ك٢ ؽبُخ اُؼٞك.

يادج )38(

٫ ٣غٞى ر٘ل٤ن اُقظْ ٖٓ أعو اُؼبَٓ ُٔلح رغبٝى فَٔخ أ٣بّ شٜو٣ب كبما رغبٝىد اُؼوٞثخ مُي ٣قظْ اُوله اُيائل ٖٓ أعو اُشٜو أُوجَ أٝ ا٧شٜو اُزب٤ُخ.

يادج )39(

٣غٞى ٝهق اُؼبَٓ ُٔظِؾخ اُزؾو٤ن اُن١ ٣غوٚ٣ طبؽت اُؼَٔ أٝ ٖٓ ٞ٘٣ة ػٚ٘ ُٔلح ٫ رغبٝى ػشوح أ٣بّ كبما اٗز٠ٜ اُزؾو٤ن ٓؼٚ ا٠ُ ػلّ َٓئ٤ُٝزٚ طوف ُٚ اعوٙ ػٖ ٓلح اُٞهق.

يادج )40(

ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ إ ٣ؼغ ؽظِ٤خ اُقظْ ٖٓ اعٞه اػٔبُٚ ك٢ ط٘لٝم ٣قظض ُِظوف ٚ٘ٓ ػ٠ِ اُٞ٘اؽ٢ ا٫عزٔبػ٤خ ٝا٫هزظبك٣خ ٝاُضوبك٤خ اُز٢ رؼٞك ػ٠ِ اُؼٔبٍ ثبُلبئلح ٝرو٤٤ل اُغياءاد ثبُقظْ اُز٢ رٞهغ ػ٠ِ اُؼبَٓ ك٢ ٍغَ فبص ٣جٖ٤ كٚ٤ اٍْ اُؼبَٓ ٓٝولاه اُقظْ ٍٝجت رٞه٤ؼ،ٚ ٝك٢ ؽبُخ رظل٤خ اُ٘ٔشؤح رٞىع ؽظِ٤خ اُقظْ اُٞٔعٞكح ك٢ اُظ٘لٝم ػ٠ِ اُؼٔبٍ اُٞٔعٞكٖ٣ كٜ٤ب ٝهذ اُزظل٤خ ثَ٘جخ ٓلح فلٓخ ًَ .ْٜ٘ٓ ٣ٝظله اُٞى٣و هواها ثبُؼٞاثؾ اُ٘ٔظٔخ ُِظ٘لٝم أُشبه اٚ٤ُ ٝؿو٣وخ اُزٞى٣غ.

انفصم انثانس في اَرهاء ػقذ انؼًم ويكافأج َهايح انخذيح

يادج )41(

ٓغ ٓواػبح أؽٌبّ أُبكح 37 ٖٓ ٛنا اُوب:ٕٞٗ 
أ ـ ُظبؽت اُؼَٔ إ ٣لظَ اُؼبَٓ كٕٝ افـبه أٝ رؼ٣ٞغ أٝ ٌٓبكؤح اما اهرٌت اُؼبَٓ اؽل ا٧كؼبٍ 
ا٥ر٤خ: 
-1 اما اهرٌت اُؼبَٓ فـؤ ٗزغذ ػٚ٘ فَبهح عٔ٤َخ ُظبؽت اُؼ.َٔ 
-2 اما صجذ إ اُؼبَٓ هل ؽظَ ػ٠ِ اُؼَٔ ٗز٤غخ ؿش أٝ رل.ٌ٤ُ 
-3 اما أكش٠ اُؼبَٓ اٍ٧واه اُقبطخ ثبُ٘ٔشؤح ٔٓب رَجت أٝ ًبٕ ٖٓ شؤٚٗ إ ٣زَجت ثقَبهح 
ٓؾووخ ُٜب. 
ة ـ ُظبؽت اُؼَٔ كظَ اُؼبَٓ ك٢ اؽلٟ اُؾب٫د ا٥ر٤خ: 
-1 اما ؽٌْ ػٚ٤ِ ٜٗبئ٤ب ثغؤ٣خ ٓبٍخ ثبُشوف أٝ آ٧بٗخ أٝ ا٧ف٬م. 
-2 اما اهرٌت ػ٬ٔ ٓق٬ ثب٥كاة اُؼبٓخ ك٢ ٌٓبٕ اُؼ.َٔ 
-3 اما ٝهغ ٚ٘ٓ اػزلاء ػ٠ِ أؽل ى٬ٓئٚ أٝ ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ أٝ ٖٓ ٞ٘٣ة ػٚ٘ أص٘بء اُؼَٔ أٝ 
ثَجج.ٚ 
-4 اما أفَ أٝ هظو ك٢ ا١ ٖٓ اُ٫زيآبد أُلوٝػخ ػٚ٤ِ ث٘ظٞص اُؼول ٝأؽٌبّ ٛنا اُوب.ٕٞٗ 
-5 اما صجزذ ٓقبُلزٚ أُزٌوهح ُزؼٔ٤ِبد طبؽت اُؼ.َٔ 
ٝك٢ ٛنٙ اُؾب٫د ٫ ٣زورت ػ٠ِ هواه اُلظَ ؽوٓبٕ اُؼبَٓ ٖٓ ٌٓبكؤح ٜٗب٣خ اُقلٓخ. 
ط ـ ُِؼبَٓ أُلظٍٞ ٩ؽلٟ اُؾب٫د أُنًٞهح ك٢ ٛنٙ أُبكح ؽن اُـؼٖ ك٢ هواه اُلظَ آبّ 
اُلائوح اُؼٔب٤ُخ أُقزظخ ٝمُي ٝكوب ٪ُعواءاد اُ٘ٔظٞص ػٜ٤ِب ك٢ ٛنا اُوبٕٞٗ ٝاما صجذ 
ثٞٔعت ؽٌْ ٜٗبئ٢ إ طبؽت اُؼَٔ هل رؼَق ك٢ كظِٚ ُِؼبَٓ اٍزؾن ا٧ف٤و ٌٓبكؤح ٜٗب٣خ 
اُقلٓخ ٝرؼ٣ٞؼب ػٔب ُؾوٚ ٖٓ أػواه ٓبك٣خ ٝأكث٤خ. 
ٝك٢ ع٤ٔغ ا٧ؽٞاٍ ٣غت إٔ ٣جِؾ طبؽت اُؼَٔ اُٞىاهح ثوواه اُلظَ ٝأٍجبثٚ ٝرز٠ُٞ اُٞىاهح اث٬ؽ 
عٜبى اػبكح ٌِ٤ٛخ اُوٟٞ اُؼبِٓخ. 

يادج )42(

اما اٗوـغ اُؼبَٓ ػٖ اُؼَٔ كٕٝ ػنه ٓوجٍٞ ُٔلح ٍجؼخ أ٣بّ ٓزظِخ أٝ ػشوٖ٣ ٓٞ٣ب ٓزلوهخ فٍ٬ ٍ٘خ عبى ُظبؽت اُؼَٔ اػزجبهٙ َٓزو٬٤ ؽٌٔب ٝك٢ ٛنٙ اُؾبُخ رَو١ أؽٌبّ أُبكح 53 ٖٓ ٛنا اُوبٕٞٗ ك٢ شؤٕ اٍزؾوبم اُؼبَٓ ٌُٔبكؤح ٜٗب٣خ اُقلٓخ.

يادج )43(

اما ؽجٌ اُؼبَٓ ثَجت ارٜبّ طبؽت اُؼَٔ ُٚ ؽجَب اؽز٤بؿ٤ب أٝ ر٘ل٤نا ُؾٌْ هؼبئ٢ ؿ٤و ٜٗبئ،٢ اػزجو ٞٓهٞكب ػٖ اُؼَٔ ٫ٝ ٣غٞى ُظبؽت اُؼَٔ اٜٗبء ػولٙ ا٫ اما أكٖ٣ ثؾٌْ ٜٗبئ.٢ ٝاما طله ؽٌْ ثجواءرٚ ٖٓ اُزٜٔخ اٝ اُزْٜ اُز٢ أٍ٘لٛب اٚ٤ُ طبؽت اُؼَٔ اُزيّ ٛنا ا٧ف٤و ثظوف اعوٙ ػٖ ٓلح ٝهل،ٚ ٓغ رؼ٣ٞؼٚ رؼ٣ٞؼب ػبك٫ رولهٙ أُؾٌٔخ.

يادج )44(

اما ًبٕ ػول اُؼَٔ ؿ٤و ٓؾلك أُلح عبى ٌَُ ٖٓ ؿوكٚ٤ اٜٗبإٙ ثؼل افـبه اُـوف ا٥فو ٌٕٞ٣ٝ ا٩فـبه ػ٠ِ اُٞعٚ ا٥ر:٢ أ ـ هجَ اٜٗبء اُؼول ثض٬صخ اشٜو ػ٠ِ ا٧هَ ثبَُ٘جخ ُِؼٔبٍ أُؼٖ٤٘٤ ثؤعو شٜو.١ ة ـ هجَ اٜٗبء اُؼول ثشٜو ػ٠ِ ا٧هَ ثبَُ٘جخ ُِؼٔبٍ ا٥فوٖ٣ كبما ُْ ٣واع اُـوف اُن١ أ٠ٜٗ

اُؼول ٓلح ا٩فـبه كبٚٗ ِ٣زيّ ثؤٕ ٣لكغ ُِـوف ا٥فو ثلٍ ِٜٓخ ا٩فـبه َٓب٣ٝب ٧عو اُؼبَٓ ػٖ 
ٗلٌ أُلح. 
ط ـ اما ًبٕ ا٩فـبه ثبٜٗ٩بء ٖٓ عبٗت طبؽت اُؼ،َٔ ٣ؾن ُِؼبَٓ إ ٣زـ٤ت ٓٞ٣ب ًب٬ٓ ك٢ 
اٍ٫جٞع اٝ صٔب٢ٗ ٍبػبد أص٘بء اٍ٧جٞع ٝمُي ُِجؾش ػٖ ػَٔ آفو ٓغ اٍزؾوبهٚ ٧عوٙ ػٖ 
ّٞ٣ أٝ ٍبػبد اُـ٤بة. 
ٌٕٞ٣ٝ ُِؼبَٓ رؾل٣ل ّٞ٣ اُـ٤بة ٍٝبػبرٚ ثشوؽ إ ٣قـو طبؽت اُؼَٔ ثنُي ك٢ اّٞ٤ُ اَُبثن 
ُِـ٤بة ػ٠ِ ا٧ه.َ 
ك ـ ُظبؽت اُؼَٔ إ ٣ؼل٢ اُؼبَٓ ػٖ اُؼَٔ أص٘بء ِٜٓخ ا٩فـبه ٓغ اؽزَبة ٓلح فلٓخ اُؼبَٓ 
َٓزٔوح ا٠ُ ؽٖ٤ اٗزٜبء رِي أُِٜخ، ٓغ ٓب ٣زورت ػ٠ِ مُي ٖٓ آصبه فظٞطب اٍزؾوبم اُؼبَٓ 
أعوٙ ػٖ ِٜٓخ ا٩فـبه. 

يادج )45(

٫ ٣غٞى ُظبؽت اُؼَٔ اٍزؼٔبٍ ؽن اٜٗبء اُؼول أُقٍٞ ُٚ ثٔوزؼ٠ أُبكح اَُبثوخ أص٘بء رٔزغ اُؼبَٓ ثبعبىح ٖٓ ا٩عبىاد اُ٘ٔظٞص ػٜ٤ِب ك٢ اُوب.ٕٞٗ

يادج )46(

٫ ٣غٞى اٜٗبء فلٓخ اُؼبَٓ ٖٓ كٕٝ ٓجوه اٝ ثَجت ٗشبؿٚ اُ٘وبث٢ اٝ ثَجت أُـبُجخ اٝ اُزٔزغ ثؾوٞهٚ أُشوٝػخ ٝكوب ٧ؽٌبّ اُوب،ٕٞٗ ًٔب ٫ ٣غٞى اٜٗبء فلٓخ اُؼبَٓ ثَجت اُغٌ٘ اٝ ا٫طَ اٝ اُل.ٖ٣

يادج )47(

اما ًبٕ ػول اُؼَٔ ٓؾلك أُلح ٝهبّ اؽل ؿوكٚ٤ ثبٜٗبئٚ ثـ٤و ؽن اُزيّ ثزؼ٣ٞغ اُـوف ا٥فو ػٔب 
اطبثٚ ٖٓ ػوه ػ٠ِ ا٫ ٣غبٝى ٓجِؾ اُزؼ٣ٞغ ٓب َ٣ب١ٝ اعو اُؼبَٓ ػٖ أُلح أُزجو٤خ ٖٓ اُؼول 
٣ٝواػ٠ ك٢ رؾل٣ل اُؼوه ثبَُ٘جخ ا٠ُ ؿوكٚ٤ اُؼوف اُغبه١ ٝؿج٤ؼخ اُؼَٔ ٓٝلح اُؼول ٝثٞعٚ 
ػبّ ًبكخ ا٫ػزجبهاد اُز٢ رئصو ك٢ اُؼوه ٖٓ ؽ٤ش ٝعٞكٙ ٓٝلا،ٙ ٣ٝقظْ ٖٓ هٔ٤خ اُزؼ٣ٞغ ٓب 
هل ٌٕٞ٣ َٓزؾوب ُِـوف ا٥فو ٖٓ كٕٞ٣ 

يادج )48(

ُِؼبَٓ إ ٢ٜ٘٣ ػول اُؼَٔ كٕٝ افـبه ٓغ اٍزؾوبهٚ ٌُٔبكؤح ٜٗب٣خ اُقلٓخ ك٢ ا١ ٖٓ ا٫ؽٞاٍ 
اُزب٤ُخ: 
أ ـ اما ُْ ٣زِيّ طبؽت اُؼَٔ ث٘ظٞص اُؼول اٝ اؽٌبّ اُوب.ٕٞٗ 
ة ـ اما ٝهغ ػٚ٤ِ اػزلاء ٖٓ طبؽت اُؼَٔ اٝ ٖٓ ٞ٘٣ة ػٚ٘ اٝ ثزؾو٣غ ٖٓ ا١ ٜٔ٘ٓب. 
ط ـ اما ًبٕ اٍزٔواهٙ ك٢ اُؼَٔ ٜ٣لك ٓ٬ٍزٚ اٝ طؾزٚ ثٔوزؼ٠ هواه ٖٓ ُغ٘خ اُزؾْ٤ٌ اُـج٢ 
ثٞىاهح اُظؾخ. 
ك ـ اما اكفَ طبؽت اُؼَٔ اٝ ٖٓ ٞ٘٣ة ػٚ٘ ؿشب اٝ رلَ٤ُب ٝهذ اُزؼبهل ك٢ ٓب ٣زؼِن ثشوٝؽ 
اُؼ.َٔ 
ٛـ ـ اما ارٜٚٔ طبؽت اُؼَٔ ثبهرٌبة كؼَ ٓؼبهت ػٚ٤ِ عيائ٤ب ٝؽٌْ ٜٗبئ٤ب ثجواءر.ٚ 
ٝ ـ اما اهرٌت طبؽت اُؼَٔ اٝ ٖٓ ٞ٘٣ة ػٚ٘ آوا ٓق٬ ثب٥كاة ٗؾٞ اُؼب.َٓ 

يادج )49(

٘٣ز٢ٜ ػول اُؼَٔ ثٞكبح اُؼبَٓ اٝ صجٞد ػغيٙ ػٖ رؤك٣خ ػِٚٔ اٝ ثَجت ٓوع اٍز٘لل اعبىرٚ أُوػ٤خ ٝمُي ثشٜبكح ٓؼزٔلح ٖٓ اُغٜبد اُـج٤خ أُقزظخ اُو٤ٍٔخ.

يادج )50(

٘٣ز٢ٜ ػول اُؼَٔ ك٢ ا٫ؽٞاٍ اُزب٤ُخ: أ ـ طلٝه ؽٌْ ٜٗبئ٢ ثبشٜبه اكً٬ طبؽت اُؼ.َٔ ة ـ اؿ٬م اُ٘ٔشؤح ٜٗبئ٤ب.

أٓب ك٢ ؽبُخ ث٤غ اُ٘ٔشؤح اٝ اكٓبعٜب ك٢ ؿ٤وٙ اٝ اٗزوبُٜب ثب٤ُٔواس اٝ اُٜجخ اٝ ؿ٤و مُي ٖٓ اُزظوكبد اُوب٤ٗٞٗخ، كبٕ ػول اُؼَٔ َ٣و١ ك٢ ٞٓاعٜخ اُقِق ثبُشوٝؽ مارٜب اُٞاهكح ك،ٚ٤ ٝر٘زوَ اُزيآبد ٝؽوٞم طبؽت اُؼَٔ اَُبثن رغبٙ اُؼٔبٍ ا٠ُ طبؽت اُؼَٔ اُن١ ؽَ ٓؾ.ِٚ

يادج )51(

َ٣زؾن اُؼبَٓ ٌٓبكؤح ٜٗب٣خ اُقلٓخ ػ٠ِ اُٞعٚ ا٥ر:٢ 
أ ـ أعو ػشوح ا٣بّ ػٖ ًَ ٍ٘خ فلٓخ ٖٓ اَُٞ٘اد اُقٌٔ ا٠ُٝ٧ ٝفَٔخ ػشو ٓٞ٣ب ػٖ ًَ 
ٍ٘خ ٖٓ اَُٞ٘اد اُزب٤ُخ ثؾ٤ش ٫ ري٣ل أٌُبكؤح ػ٠ِ أعو ٍ٘خ ٝمُي ُِؼٔبٍ اُنٖ٣ ٣زوبػٕٞ 
اعٞهْٛ ثب٤ٓٞ٤ُخ اٝ ثبٍ٫جٞع اٝ ثبَُبػخ اٝ ثبُوـؼخ. 
ة ـ أعو فَٔخ ػشو ٓٞ٣ب ػٖ ًَ ٍ٘خ ٖٓ اَُٞ٘اد اُقٌٔ ا٠ُٝ٧ ٝاعو شٜو ػٖ ًَ ٍ٘خ 
ٖٓ اَُٞ٘اد اُزب٤ُخ ثؾ٤ش ٫ ري٣ل أٌُبكؤح ك٢ ٓغٞٔػٜب ػٖ اعو ٍ٘خ ٗٝظق ٝمُي ُِؼٔبٍ 
اُنٖ٣ ٣زوبػٕٞ اعٞهْٛ ثبُشٜو. 
َ٣ٝزؾن اُؼبَٓ ٌٓبكؤح ػٖ ًَٞه اَُ٘خ ثَ٘جخ ٓب هؼبٙ ٜ٘ٓب ك٢ اُؼَٔ ٝرَزوـغ ٖٓ 
ٌٓبكؤح ٜٗب٣خ اُقلٓخ أَُزؾوخ ُِؼبَٓ هٔ٤خ ٓب هل ٌٕٞ٣ ػٚ٤ِ ٖٓ كٕٞ٣ اٝ هوٝع. 
٣ٝواػ٠ ك٢ مُي اؽٌبّ هبٕٞٗ اُزؤ٘٤ٓبد ا٫عزٔبػ٤خ ػ٠ِ إ ِ٣زيّ طبؽت اُؼَٔ ثلكغ طبك٢ 
اُلوم ثٖ٤ أُجبُؾ اُز٢ رؾِٜٔب ٗظ٤و اشزواى اُؼبَٓ ك٢ اُزؤ٘٤ٓبد ا٫عزٔبػ٤خ ٝأُجبُؾ 
أَُزؾوخ ػٖ ٌٓبكؤح ٜٗب٣خ اُقلٓخ. 

يادج )52(

ٓغ ٓواػبح اؽٌبّ أُبكح 45 ٖٓ ٛنا اُوبٕٞٗ َ٣زؾن اُؼبَٓ ٌٓبكؤح ٜٗب٣خ اُقلٓخ اُ٘ٔظٞص ػٜ٤ِب ك٢ أُبكح اَُبثوخ ًبِٓخ ك٢ ا٫ؽٞاٍ اُزب٤ُخ: أ ـ اما اٗز٠ٜ اُؼول ٖٓ عبٗت طبؽت اُؼ.َٔ ة ـ اما اٗزٜذ ٓلح اُؼول أُؾلك أُلح كٕٝ إ ٣زْ رغل٣ل.ٙ ط ـ اما اٗز٠ٜ اُؼول ؿجوب ٫ؽٌبّ اُٞٔاك )،48 ،49 50( ٖٓ ٛنا اُوب.ٕٞٗ ك ـ اما اٜٗذ اُؼبِٓخ اُؼول ٖٓ عبٗجٜب ثَجت ىٝاعٜب فٍ٬ ٍ٘خ ٖٓ ربه٣ـ اُيٝاط. يادج )53(

َ٣زؾن اُؼبَٓ ٗظق ٌٓبكؤح ٜٗب٣خ اُقلٓخ اُ٘ٔظٞص ػٜ٤ِب ك٢ أُبكح 51 اما هبّ ثبٜٗبء اُؼول ؿ٤و ٓؾلك أُلح ٖٓ عبٗج،ٚ ًٝبٗذ ٓلح فلٓزٚ ٫ روَ ػٖ ص٬س ٍٞ٘اد ُْٝ رجِؾ فٌٔ ٍٞ٘اد كبما ثِـذ ٓلح فلٓزٚ فٌٔ ٍٞ٘اد ُْٝ رجِؾ ػشو ٍٞ٘اد اٍزؾن صِض٢ أٌُبكؤح، ٝاما ثِـذ ٓلح فلٓزٚ ػشو ٍٞ٘اد َ٣زؾن أٌُبكؤح ًبِٓخ.

يادج )54( ٣ؾن ُِؼبَٓ اُن١ اٗز٠ٜ ػول ػِٚٔ إ ٣ؾظَ ٖٓ طبؽت اُؼَٔ ػ٠ِ شٜبكح ٜٗب٣خ اُقلٓخ رزؼٖٔ ث٤بٗب ثٔلح فلٓزٚ ٝػِٚٔ ٝآفو اعو روبػبٙ ٫ٝ ٣غٞى إ رزؼٖٔ ٛنٙ اُشٜبكح ا١ ػجبهاد هل ر٢َء ا٠ُ اُؼبَٓ اٝ رظله ك٢ شٌَ ٣وَِ ٖٓ كوص اُؼَٔ آبٚٓ طواؽخ اٝ كُ٫خ ِ٣ٝزيّ طبؽت اُؼَٔ ثؤٕ ٣وك ُِؼبَٓ ٓب ٌٕٞ٣ هل اٝكػٚ ُلٚ٣ ٖٓ َٓز٘لاد اٝ شٜبكاد اٝ اكٝاد.

انثاب انزاتغ في َظاو وظزوف انؼًم انفصم األول: في األجز

يادج )55(

٣وظل ثب٧عو ٓب ٣زوبػبٙ اُؼبَٓ ٖٓ اعو اٍب٢ٍ اٝ ٘٣جـ٢ ُٚ إ ٣زوبػبٙ ُوبء ػِٚٔ ٝثَججٚ 
ٓؼبكب اٚ٤ُ ًبكخ اُؼ٘بطو اُ٘ٔظٞص ػٜ٤ِب ك٢ اُؼول اٝ ُٞائؼ طبؽت اُؼ.َٔ 
ٝكٕٝ ا٫فٍ٬ ثبُؼٝ٬ح ا٫عزٔبػ٤خ ٝػٝ٬ح ا٫ٝ٧ك أُووهرٖ٤ ٝكوب ُِوبٕٞٗ ههْ 19 َُ٘خ 2000 
أُشبه اٚ٤ُ ٣لفَ ك٢ ؽَبة ا٧عو ٓب ٣زوبػبٙ اُؼبَٓ ثظلخ كٝه٣خ ٖٓ ػٝ٬اد اٝ ٌٓبكآد اٝ 
ثل٫د اٝ ٘ٓؼ اٝ ٛجبد اٝ ٓيا٣ب ٗول٣خ. 

ٝاما ؽلك اعو اُؼبَٓ ثٔولاه ؽظخ ٖٓ طبك٢ ا٫هثبػ ُْٝ رؾون اُ٘ٔشؤح هثؾب اٝ ؽووذ هثؾب ػئ٬٤ علا ثؾ٤ش ٫ رز٘بٍت ؽظخ اُؼبَٓ ٓغ اُؼَٔ اُن١ هبّ ثٚ ٣غت رول٣و اعوٙ ػ٠ِ اٍبً اعو أُضَ اٝ ٝكوب ُؼوف اُٜ٘ٔخ اٝ ُٔوزؼ٤بد اُؼلاُخ.

يادج )56(

رئكٟ ا٫عٞه ك٢ اؽل ا٣بّ اُؼَٔ ثبُؼِٔخ أُزلاُٝخ ٓغ ٓواػبح ٓب :٢ِ٣ أ ـ اُؼٔبٍ أُؼٕٞ٘٤ ثؤعو شٜو١ رئكٟ اعٞهْٛ ٓوح ػ٠ِ ا٫هَ ًَ شٜو. ة ـ اُؼٔبٍ ا٥فوٕٝ رئكٟ أعٞهْٛ ٓوح ػ٠ِ ا٫هَ ًَ اٍجٞػ.ٖ٤ ٫ٝ ٣غٞى رؤف٤و ككغ ا٫عٞه ػٖ اّٞ٤ُ اَُبثغ ٖٓ ربه٣ـ اٍ٫زؾوبم.

يادج )57(

٣زؼٖ٤ ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ اُن١ َ٣زقلّ ػٔبُٚ ٝكوب ٧ؽٌبّ ٛنا اُوب،ٕٞٗ إ ٣لكغ َٓزؾوبد اُؼبٖ٤ِٓ ُلٚ٣ ك٢ ؽَبثبرْٜ ُلٟ أُئٍَبد أُب٤ُخ أُؾ٤ِخ ٝإ روٍَ طٞهح ٖٓ اٌُشٞف أُوٍِخ ُزِي أُئٍَبد ثٜنا اُشؤٕ ا٠ُ ٝىاهح اُشئٕٝ ا٫عزٔبػ٤خ ٝاُؼ،َٔ ٣ٝظله هواه ٖٓ ٓغٌِ اُٞىهاء ث٘بء ػ٠ِ ػوع ٝى٣و١ اُشئٕٝ ا٫عزٔبػ٤خ ٝاُؼَٔ ٝأُب٤ُخ ثزؾل٣ل رِي اُغٜبد ٝهٞاػل أُؼبِٓخ اُقبطخ ثٜنٙ اُؾَبثبد ٖٓ ؽ٤ش أُظوٝكبد ٝاُؼ٫ٞٔد ٝا٫عواءاد اُز٘ظ٤ٔ٤خ ك٢ ٛنا اُشؤ.ٕ

يادج )58(

٫ ٣غٞى ُظبؽت اُؼَٔ إ ٘٣وَ ػب٬ٓ ثب٧عو اُشٜو١ ا٠ُ كئخ أفوٟ ثـ٤و ٞٓاكوزٚ اٌُزبث٤خ ػ٠ِ مُي كٕٝ ا٫فٍ٬ ثبُؾوٞم اُز٢ اًزَجٜب اُؼبَٓ فٍ٬ كزوح ػِٚٔ ثب٫عو اُشٜو.١

يادج )59(

أ ـ ٫ ٣غٞى اٍزوـبع اًضو ٖٓ %10 ٖٓ أعو اُؼبَٓ ٝكبء ُلٕٞ٣ اٝ هوٝع َٓزؾوخ ُظبؽت اُؼَٔ 
٫ٝ ٣زوبػ٠ ا٫ف٤و ػٜ٘ب أ٣خ كبئلح. 
ة ـ ٫ ٣غٞى اُؾغي ػ٠ِ ا٧عو أَُزؾن ُِؼبَٓ اٝ اُ٘يٍٝ ػٚ٘ اٝ اُقظْ ٚ٘ٓ ا٫ ك٢ ؽلٝك %25 
ٖٓ ا٫عو ٝمُي ُلٖ٣ اُ٘لوخ اٝ ُلٖ٣ أُؤًَ اٝ أُِجٌ اٝ اُلٕٞ٣ ا٫فوٟ ثٔب ك٢ مُي كٖ٣ 
طبؽت اُؼَٔ ٝػ٘ل اُزياؽْ ٣ولّ كٖ٣ اُ٘لوخ ػ٠ِ اُلٕٞ٣ ا٧فوٟ. 

يادج )60(

٫ ٣غٞى اُياّ اُؼبَٓ ثشواء اؿن٣خ اٝ ٍِغ ٖٓ ٓؾبٍ ٓؼ٘٤خ اٝ ٔٓب ٘٣زغٚ طبؽت اُؼ.َٔ

يادج )61(

ِ٣يّ طبؽت اُؼَٔ ثلكغ اعٞه ػٔبُٚ فٍ٬ كزوح ا٫ؿ٬م اما رؼٔل ؿِن اُ٘ٔشؤح ٩عجبه اُؼٔبٍ ػ٠ِ اُوػٞؿ ٝا٩مػبٕ ُٔـبُج،ٚ ًٔب ِ٣زيّ ثلكغ اعٞه ػٔبُٚ ؿٞاٍ كزوح رؼـَ٤ اُ٘ٔشؤح ٤ًِب اٝ عيئ٤ب ١٧ ٍجت آفو ٫ كفَ ُِؼٔبٍ ك،ٚ٤ ؿبُٔب هؿت طبؽت اُؼَٔ ك٢ اٍزٔواه ػِْٜٔ ُل.ٚ٣

يادج )62(

٣واػ٠ ك٢ ؽَبة َٓزؾوبد اُؼبَٓ آفو اعو روبػبٙ كبما ًبٕ اُؼبَٓ ٖٔٓ ٣زوبػٕٞ اعٞهْٛ ثبُوـؼخ رؾلك اعوٙ ثٔزٍٞؾ ٓب روبػبٙ فٍ٬ ا٣بّ اُؼَٔ اُلؼ٤ِخ ك٢ ا٫شٜو اُض٬صخ ا٫ف٤وح. ٌٕٞ٣ٝ رول٣و أُيا٣ب اُ٘ول٣خ ٝاُؼ٤٘٤خ ثزوْ٤َ ٓزٍٞؾ ٓب روبػبٙ اُؼبَٓ ٜ٘ٓب فٍ٬ ا٫ص٢٘ ػشو شٜوا ا٫ف٤وح ػ٠ِ اٍ٫زؾوبم كبما هِذ ٓلح فلٓزٚ ػٖ ٍ٘خ ؽَت أُزٍٞؾ ػ٠ِ َٗجخ ٓب آؼبٙ ٜ٘ٓب ك٢ اُقلٓخ ٫ٝ ٣غٞى رقل٤غ اعو اُؼبَٓ فٍ٬ ٓلح ػِٚٔ ١٧ ٍجت ٖٓ اٍ٫جبة.

٣غت ػ٠ِ اُٞى٣و إ ٣ظله هواها ًَ فٌٔ ٍٞ٘اد ًؾل اهظ٠ ٣ؾلك كٚ٤ اُؾل ا٧ك٠ٗ ٨ُعٞه ٝكوب ُـج٤ؼخ أُٖٜ ٝاُظ٘بػبد، َٓزٜل٣ب ك٢ مُي ثَ٘ت اُزؼقْ اُز٢ رشٜلٛب اُج٬ك، ٝمُي ثؼل اُزشبٝه ٓغ اُِغ٘خ اٍ٫زشبه٣خ ُشئٕٝ اُؼَٔ ٝاُ٘ٔظٔبد أُقزظخ.

انفصم انثاَي طاػاخ انؼًم وانزاحح االطثىػيح

يادج )64(

ٓغ ػلّ ا٩فٍ٬ ثؤؽٌبّ أُبكح 21 ٖٓ ٛنا اُوبٕٞٗ ٫ ٣غٞى رشـَ٤ اُؼبَٓ اًضو ٖٓ صٔب٢ٗ ٝاهثؼٖ٤ ٍبػخ اٍجٞػ٤ب اٝ صٔب٢ٗ ٍبػبد ٤ٓٞ٣ب ا٫ ك٢ اُؾب٫د اُ٘ٔظٞص ػٜ٤ِب ك٢ ٛنا اُوب،ٕٞٗ ٝرٌٕٞ ٍبػبد اُؼَٔ ك٢ شٜو هٓؼبٕ أُجبهى ٍزب ٝص٬صٖ٤ ٍبػخ اٍجٞػ٤ب. ٣ٝغٞى اٗوبص ٍبػبد اُؼَٔ ك٢ ا٧ػٔبٍ أُوٛوخ اٝ أُؼوح ثبُظؾخ اٝ ُظوٝف هب٤ٍخ ٝمُي ثوواه ٣ظله ٖٓ اُٞى٣و.

يادج )65(

أ ـ ٫ ٣غٞى رشـَ٤ اُؼبَٓ اًضو ٖٓ فٌٔ ٍبػبد ٓزظِخ ٤ٓٞ٣ب كٕٝ إ ٣ؼوجٜب كزوح هاؽخ ٫ روَ 
ػٖ ٍبػخ ٫ٝ رؾَت كزواد اُواؽخ ػٖٔ ٍبػبد اُؼ.َٔ 
َ٣ٝزض٠٘ ٖٓ مُي اُوـبع أُظوك٢ ٝأُب٢ُ ٝاٍ٫زضٔبه١ كزٌٕٞ ٍبػبد اُؼَٔ صٔب٢ٗ ٍبػبد 
ٓزظِخ. 
ة ـ ٣غٞى ثؼل ٞٓاكوخ اُٞى٣و رشـَ٤ اُؼٔبٍ ٖٓ كٕٝ كزوح هاؽخ ٍ٧جبة ك٤٘خ اٝ ؿبهئخ اٝ ك٢ 
ا٫ػٔبٍ أٌُزج٤خ شو٣ـخ إ ٣وَ ٓغٞٔع ٍبػبد اُؼَٔ ا٤ٓٞ٤ُخ ٝكوب ُٔب ٗظذ ػٚ٤ِ أُبكح 64 
ٖٓ ٛنا اُوبٕٞٗ ثَبػخ ٝاؽلح ػ٠ِ ا٫هَ 

يادج )66(

ٓغ ػلّ ا٫فٍ٬ ثؤؽٌبّ أُبكرٖ٤ 21 64ٝ ٖٓ ٛنا اُوبٕٞٗ ٣غٞى ثؤٓو ًزبث٢ ٖٓ طبؽت اُؼَٔ 
رشـَ٤ اُؼبَٓ كزوح اػبك٤خ اما ًبٕ مُي ٫ىٓب ُ٘ٔغ ٝهٞع ؽبكس فـو اٝ ٩ط٬ػ ٓب ٗشؤ ػٚ٘ اٝ 
رلبك١ فَبهح ٓؾووخ اٝ ٞٓاعٜخ اػٔبٍ ري٣ل ػ٠ِ اُوله ا،٢ٓٞ٤ُ ٫ٝ ٣غٞى إ ري٣ل ٍبػبد 
اُؼَٔ ا٫ػبك٢ ػ٠ِ ٍبػزٖ٤ ك٢ اّٞ٤ُ اُٞاؽل ٝثؾل اهظ٠ ٓئخ ٝصٔبٖ٤ٗ ٍبػخ ٣ٍٞ٘ب، ًٔب ٫ 
٣غٞى إ ري٣ل كزواد اُؼَٔ ا٫ػبك٢ ػ٠ِ ص٬صخ ا٣بّ اٍجٞػ٤ب ٝرَؼٖ٤ ٓٞ٣ب ك٢ اَُ٘خ، ٫ٝ ٣ؾٍٞ 
مُي كٕٝ ؽن اُؼبَٓ ك٢ اصجبد ر٤ٌِق طبؽت اُؼَٔ ُٚ ثبُؼَٔ ا٫ػبك٢ كزوح اػبك٤خ ثٌبكخ 
ؿوم ا٫صجبد اٝ ثؾن اُؼبَٓ اُؾظٍٞ ػ٠ِ اعو ػٖ كزوح اُؼَٔ ا٫ػبك٢ ٣ي٣ل ػ٠ِ اعوٙ اُؼبك١ 
ك٢ اُلزوح أُٔبصِخ ثٔولاه %25 ٣ٝواػ٠ ك٢ ٛنا ا٫عو ٓب روؼ٢ ثٚ أُبكح 56 ٖٓ ٛنا 
اُوب،ٕٞٗ ٝػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ إ َٔ٣ي ٍغ٬ فبطب ُِؼَٔ ا٫ػبك٢ ٣جٖ٤ كٚ٤ رٞاه٣ـ ا٣٫بّ 
ٝػلك اَُبػبد ا٫ػبك٤خ ٝا٫عٞه أُوبثِخ ُِؼَٔ ا٫ػبك٢ اُن١ ًِق ثٚ اُؼب.َٓ 

يادج )67(

ُِؼبَٓ اُؾن ك٢ هاؽخ اٍجٞػ٤خ ٓلكٞػخ ا٫عو ٝرؾلك ثؤهثغ ٝػشوٖ٣ ٍبػخ ٓزظِخ ػوت ًَ ٍزخ ا٣بّ ػَٔ ٣ٝغٞى ُظبؽت اُؼَٔ ػ٘ل اُؼوٝهح رشـَ٤ اُؼبَٓ ّٞ٣ هاؽزٚ اٍ٫جٞػ٤خ اما اهزؼذ ظوٝف اُؼَٔ مُي، ٣ٝزوبػ٠ اُؼبَٓ %50 ػ٠ِ ا٧هَ ٖٓ أعوٙ اػبكخ ٧عوٙ ا٧ط٢ِ ٣ٝؼٞع ّٞ٣ هاؽزٚ ثّٞ٤ هاؽخ آفو. ٫ٝ ٣قَ ؽٌْ اُلووح اَُبثوخ ك٢ ؽَبة ؽن اُؼبَٓ ثٔب كٜ٤ب اعوٙ ا٢ٓٞ٤ُ ٝاعبىرٚ ؽ٤ش ٣غو١ ؽَبة ٛنا اُؾن ثؤَخ هارجٚ ػ٠ِ ػلك ا٣بّ اُؼَٔ اُلؼ٤ِخ كٕٝ إ رؾَت ٖٓ ػٜ٘ٔب ا٣بّ هاؽزٚ اٍ٫جٞػ٤خ ػ٠ِ اُوؿْ ٖٓ ًٕٞ ا٣بّ اُواؽخ ٛنٙ ٓلكٞػخ ا٫عو.

ا٩عبىاد اُو٤ٍٔخ أُووهح ُِؼبَٓ ثؤعو ًبَٓ :٢ٛ أ ـ ّٞ٣ هأً اَُ٘خ اُٜغو٣خ ـ ّٞ٣ ٝ اؽل. ة ـ ّٞ٣ اٍ٫واء ٝأُؼواط ـ ّٞ٣ ٝاؽل. ط ـ ػ٤ل اُلـو اَُؼ٤ل ـ ص٬صخ ا٣ب.ّ ك ـ ٝهلخ ػ٤ل ا٫ػؾ٠ أُجبهى ـ ّٞ٣ ٝاؽل. ٛـ ـ ػ٤ل ا٫ػؾ٠ أُجبهى ـ ص٬صخ ا٣ب.ّ ٝ ـ اُُٞٔل اُ٘ج١ٞ اُشو٣ق ـ ّٞ٣ ٝاؽل. ى ـ اّٞ٤ُ اُٞؿ٢٘ 25 كجوا٣و ـ ّٞ٣ ٝاؽل. ػ ـ ّٞ٣ اُزؾو٣و 26 كجوا٣و ـ ّٞ٣ ٝاؽل. ؽ ـ ّٞ٣ هأً اَُ٘خ ا٬٤ُٔك٣خ ـ ّٞ٣ ٝاؽل. ٝاما اٍزلػذ ظوٝف اُؼَٔ رشـَ٤ اُؼبَٓ ك٢ اؽل ٛنٙ ا٣٫بّ هوه ُٚ اعو ٓؼبػق ػٚ٘ ٓغ رؼ٣ٞؼٚ ثّٞ٤ ثل.َ٣

يادج )69(

ٓغ ٓواػبح ؽٌْ أُبكح 24 ٖٓ ٛنا اُوبٕٞٗ ُِؼبَٓ اُؾن ك٢ ا٫عبىاد أُوػ٤خ ا٥ر٤خ فٍ٬ 
اَُ٘خ: 
ـ فَٔخ ػشو ٓٞ٣ب ـ ثؤعو ًب.َٓ 
ـ ػشوح أ٣بّ ـ ثض٬صخ اهثبع ا٧عو. 
ـ ػشوح ا٣بّ ـ ث٘ظق ا٧عو. 
ـ ػشوح ا٣بّ ـ ثوثغ ا٧عو. 
ـ ص٬صٕٞ ٓٞ٣ب ـ ٖٓ كٕٝ اعو. 
٣ٝضجذ أُوع اُن١ ٣وزؼ٢ ا٫عبىح ثشٜبكح ٖٓ اُـج٤ت اُن١ ٣ؼٚ٘٤ طبؽت اُؼَٔ اٝ اُـج٤ت 
أَُئٍٝ ك٢ اُٞؽلح اُظؾ٤خ اُؾ٤ٌٓٞخ، كبما ٝهغ ف٬ف ك٢ شؤٕ اٍزؾوبم ا٫عبىح اٝ ٓلرٜب 
كبٕ شٜبكح اُـج٤ت اُؾ٢ٌٓٞ رٌٕٞ ٢ٛ أُؼزٔلح. 
آب ٓب ٣قض آ٫واع أَُزؼظ٤خ كزَزض٠٘ ثوواه ٖٓ اُٞى٣و أُقزض، ٣ؾلك كٚ٤ ٞٗع ٛنٙ 
آ٫واع. 

انفصم انثانس اإلجاساخ انظُىيح يذفىػح االجز

يادج )70(

ُِؼبَٓ اُؾن ك٢ اعبىح ٣ٍٞ٘خ ٓلكٞػخ ا٫عو ٓلرٜب ص٬صٕٞ ٓٞ٣ب. 
٫ٝ َ٣زؾن اُؼبَٓ اعبىح ػٖ اَُ٘خ ا٠ُٝ٫ ا٫ ثؼل هؼبئٚ رَؼخ اشٜو ػ٠ِ ا٫هَ ك٢ فلٓخ 
طبؽت اُؼَٔ ٫ٝ رؾَت ػٖٔ ا٫عبىح ا٣َُٞ٘خ ا٣بّ اُؼـَ اُو٤ٍٔخ ٝا٣بّ ا٫عبىاد أُوػ٤خ 
اُٞاهؼخ فُٜ٬ب َ٣ٝزؾن اُؼبَٓ اعبىح ػٖ ًَٞه اَُ٘خ ثَ٘جخ ٓب هؼبٙ ٜ٘ٓب ك٢ اُؼَٔ ُٞٝ 
ًبٗذ اَُ٘خ ا٠ُٝ٫ ٖٓ اُقلٓخ. 

يادج )71(

٣لكغ ُِؼبَٓ اعوٙ أَُزؾن ػٖ ا٫عبىح ا٣َُٞ٘خ هجَ اُو٤بّ ثٜب.

يادج )72(

ُظبؽت اُؼَٔ ؽن رؾل٣ل ٞٓػل ا٩عبىح ا٣َُٞ٘خ ًٔب ٣غٞى ُٚ رغيئزٜب ثوػبء اُؼبَٓ ثؼل ا٫هثؼخ 
ػشو ٓٞ٣ب ا٠ُٝ٧ ٜ٘ٓب. 
ُِٝؼبَٓ ؽن رغ٤ٔغ اعبىارٚ ثٔب ٫ ٣ي٣ل ػ٠ِ اعبىح ٍ٘زٖ٤ ُٚٝ ثؼل ٞٓاكوخ طبؽت اُؼَٔ اُو٤بّ 
ثٜب ككؼخ ٝاؽلح ٣ٝغٞى ثٞٔاكوخ اُـوكٖ٤ رغ٤ٔغ ا٩عبىاد ا٣َُٞ٘خ ً٧ضو ٖٓ ٍ٘ز.ٖ٤ 

ٓغ ػلّ ا٫فٍ٬ ثؤؽٌبّ أُبكرٖ٤ 70 71ٝ ُِؼبَٓ اُؾن ك٢ اُؾظٍٞ ػ٠ِ ٓوبثَ ٗول١ ٣٧بّ اعبىارٚ ا٣َُٞ٘خ أُغزٔؼخ ك٢ ؽبُخ اٗزٜبء ػول.ٙ

يادج )74(

ٓغ ػلّ ا٫فٍ٬ ثؤؽٌبّ أُبكح 72 ٫ ٣غٞى ُِؼبَٓ إٔ ٣ز٘بىٍ ػٖ اعبىرٚ ا٣َُٞ٘خ ثؼٞع أٝ ثـ٤و ػٞع ُٝظبؽت اُؼَٔ إٔ َ٣زوك ٓب اكاٙ ُٚ ٖٓ أعو ػٜ٘ب اما صجذ اشزـبُٚ فُٜ٬ب ُلٟ طبؽت ػَٔ آفو.

يادج )75(

٣غٞى ُظبؽت اُؼَٔ ٘ٓؼ اُؼبَٓ اعبىح كها٤ٍخ ثؤعو ُِؾظٍٞ ػ٠ِ ٓئَٛ أػ٠ِ ك٢ ٓغبٍ ػِٚٔ 
ػ٠ِ إٔ ِ٣زيّ ثؤٕ ٣ؼَٔ ُلٚ٣ ٓلح ٔٓبصِخ ُلزوح ا٩عبىح اُلها٤ٍخ ثؾل اهظ٠ هلهٙ فٌٔ 
ٍٞ٘اد، ٝك٢ ؽبُخ افٍ٬ اُؼبَٓ ثٜنا اُشوؽ ِ٣زيّ ثوك ا٫عٞه اُز٢ روبػبٛب فٍ٬ كزوح ا٩عبىح 
ثَ٘جخ ٓب رجو٠ ٖٓ أُلح اُٞاعت هؼبإٛب ك٢ اُؼ.َٔ 

يادج )76(

ُِؼبَٓ اُن١ آؼ٠ ٍ٘زٖ٤ ٓزظِزٖ٤ ك٢ فلٓخ طبؽت اُؼَٔ اُؾن ك٢ اعبىح ٓلكٞػخ ا٫عو ٓلرٜب ٝاؽل ٝػشوٕٝ ٓٞ٣ب ٫كاء كو٣ؼخ اُؾظ شو٣ـخ أ٫ ٌٕٞ٣ هل أكٟ اُلو٣ؼخ هجَ مُي.

يادج )77(

ُِؼبَٓ ك٢ ؽبُخ ٝكبح أؽل اهبهثٚ ٖٓ اُلهعخ ا٠ُٝ٧ أٝ اُضب٤ٗخ اُؾن ك٢ اعبىح ثؤعو ًبَٓ ٓلرٜب 
ص٬صخ أ٣ب.ّ 
ُِٔٝوأح اُؼبِٓخ أَُِٔخ اُز٢ ٣زٞك٠ ىٝعٜب اُؾن ك٢ اعبىح ػلح ثؤعو ًبَٓ ُٔلح أهثؼخ اشٜو 
ٝػشوح أ٣بّ ٖٓ ربه٣ـ اُٞكبح، ػ٠ِ أ٫ رٔبهً أ١ ػَٔ ُلٟ اُـ٤و ؿٞاٍ كزوح ا٩عبىح ٝر٘ظْ 
شوٝؽ ٘ٓؼ ٛنٙ ا٫عبىح ثوواه ٖٓ اُٞى٣و ٝر٘ٔؼ أُوأح اُؼبِٓخ ؿ٤و أَُِٔخ أُزٞك٠ ػٜ٘ب ىٝعٜب 
اعبىح ُٔلح ٝاؽل ٝػشوٖ٣ ٓٞ٣ب ٓلكٞػخ اُوارت. 

يادج )78(

٣غٞى ُظبؽت اُؼَٔ ٘ٓؼ اُؼبَٓ اعبىح ٓلكٞػخ ا٧عو ُؾؼٞه أُئرٔواد ٝاُِوبءاد اُلٝه٣خ ٝا٫عزٔبػ٤خ اُؼٔب٤ُخ. ٣ٝظله اُٞى٣و هواها ثشوٝؽ ٝهٞاػل ٘ٓؼ ٛنٙ ا٩عبىح.

يادج )79(

٣غٞى ُظبؽت اُؼَٔ ٘ٓؼ اُؼب،َٓ ث٘بء ػ٠ِ ؿِجٚ اعبىح فبطخ ٖٓ كٕٝ أعو ف٬ف ا٩عبىاد أُشبه اٜ٤ُب ك٢ ٛنا اُلظ.َ

انفصم انزاتغ في انظاليح وانصحح انًهُيح انفزع األول في قىاػذ حفظ انظاليح وانصحح انًهُيح

يادج )80(

٣غت ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ إٔ ٣ؾزلظ ٌَُ ػبَٓ ثِٔق ػَٔ ٣ؾز١ٞ ػ٠ِ َٗقخ ٖٓ امٕ اُؼَٔ 
َٗٝقخ ٖٓ ػول اُؼَٔ ٝطٞهح ػٖ اُجـبهخ أُل٤ٗخ ٝأَُز٘لاد اُلاُخ ػ٠ِ ا٩عبىاد ا٣َُٞ٘خ 
ٝأُوػ٤خ ٍٝبػبد اُؼَٔ ا٫ػبك٤خ ٝاطبثبد اُؼَٔ ٝآواع اُٜ٘ٔخ ٝاُغياءاد اُز٢ ٝهؼذ ػٚ٤ِ 
ٝربه٣ـ اٗزٜبء اُقلٓخ ٝاٍجبة اٗزٜبئٜب َٗٝقخ ٖٓ ا٣ظب٫د رَِٚٔ ُٔب ٌٕٞ٣ هل اٝكػٚ ُلٟ 
طبؽت اُؼَٔ ٖٓ أٝهام ٝاكٝاد ٝشٜبكاد اُقجوح اُز٢ ٍِٔذ اٚ٤ُ ثؼل اٗزٜبء ػ.ِٚٔ 

يادج )81(

٣غت ػ٠ِ ًَ طبؽت ػَٔ إٔ ٣ؾزلظ ثَغ٬د آ٬َُخ ا٤ُٜ٘ٔخ ٝكوب ُِٔ٘بمط ٝاُؼٞاثؾ اُز٢ طله ثشؤٜٗب هواه ٖٓ اُٞى٣و.

يادج )82(

٣غت ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ إٔ ٣ؼِن ك٢ ٌٓبٕ ظبٛو ثٔوو اُؼَٔ ٫ئؾخ ٓؼزٔلح ٖٓ اكاهح اُؼَٔ أُقزظخ رزؼٖٔ ػ٠ِ ٝعٚ اُقظٞص اٝهبد اُؼَٔ ا٤ٓٞ٤ُخ ٝكزوح اُواؽخ فُٜ٬ب ٝاُواؽخ اٍ٫جٞػ٤خ ٝا٫عبىاد اُو٤ٍٔخ.

يادج )83(

٣غت ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ ارقبم ع٤ٔغ اؽز٤بؿبد آ٬َُخ ا٬ُىٓخ ُؾٔب٣خ اُؼٔبٍ ٝا٫٥د ٝاُٞٔاك أُزلاُٝخ ك٢ اُ٘ٔشؤح ٝأُزوككٖ٣ ػٜ٤ِب ٖٓ ٓقبؿو اُؼَٔ ٓغ رٞك٤و ٍٝبئَ آ٬َُخ ٝاُظؾخ ا٤ُٜ٘ٔخ ا٬ُىٓخ ُنُي ٝاُز٢ ٣ظله ثشؤٜٗب هواه ٖٓ اُٞى٣و أُقزض ثؼل افن هأ١ اُغٜبد أُؼ٤٘خ. ٫ٝ ٣غٞى رؾَ٤ٔ اُؼبَٓ أ١ ٗلوبد اٝ اهزـبع ٓجبُؾ ٖٓ أعوٙ ٓوبثَ رٞك٤و ٍٝبئَ اُؾٔب٣خ .ُٚ

يادج )84(

٣غت ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ أ ٖ ٣جٖ٤ ُِؼبَٓ هجَ ٓياُٝخ اُؼَٔ أُقبؿو اُز٢ هل ٣زؼوع ُٜب 
ٍٝٝبئَ اُٞهب٣خ اُز٢ ٣غت ػٚ٤ِ ارقبمٛب ٣ٝظله اُٞى٣و اُوواهاد اُقبطخ ثبُزؼٔ٤ِبد ٝاُؼٓ٬بد 
اُزؾن٣و٣خ اُز٢ رٞػغ ك٢ أٓبًٖ ظبٛوح ثٌٔبٕ اُؼَٔ ٝاكٝاد آ٬َُخ اُشقظ٤خ اُز٢ ِ٣زيّ 
طبؽت اُؼَٔ ثزٞك٤وٛب ك٢ اٗ٫شـخ أُقزِلخ. 

يادج )85(

٣ظله اُٞى٣و ثؼل أفن هأ١ اُغٜبد أُؼ٤٘خ هواها ثزؾل٣ل اٞٗاع اٗ٫شـخ اُز٢ رِزيّ ثزٞك٤و أُؼلاد ٝاٍُٞبئَ ا٬ُىٓخ ٓ٬َُِخ ٝاُظؾخ ا٤ُٜ٘ٔخ ُِؼبٖ٤ِٓ ك٢ اُ٘ٔشآد ٓغ رؼٖ٤٤ كٖ٤٤٘ أٝ ٓزقظظٖ٤ ك٢ اُوهبثخ ػ٠ِ ٓلٟ رٞاكو اشزواؿبد آ٬َُخ ٝاُظؾخ ا٤ُٜ٘ٔخ ُِ٘ٔشؤح ٣ٝؾلك اُوواه ٓئ٬ٛد ٝٝاعجبد ٛئ٫ء اُلٖ٤٤٘ ٝأُزقظظٖ٤ ٝثوآظ رله٣ج.ْٜ

يادج )86(

٣غت ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ ارقبم ا٫ؽز٤بؿبد اٌُلِ٤خ ُؾٔب٣خ اُؼبَٓ ٖٓ ا٫ػواه اُظؾ٤خ ٝآواع اُٜ٘ٔخ اُز٢ ر٘شؤ ٖٓ ٓياُٝخ اُؼَٔ ٝإٔ ٞ٣كو ٍٝبئَ اٍ٫ؼبكبد ا٤ُٝ٫خ ٝاُقلٓبد اُـج٤خ.

ُِٞٝى٣و ثؼل أفن هأ١ ٝىاهح اُظؾخ اطلاه اُوواهاد اُز٢ ر٘ظْ ا٫ؽز٤بؿبد ٝعلٍٝ أٓواع اُٜ٘ٔخ ٝاُظ٘بػبد ٝا٫ػٔبٍ أَُججخ ُٜب ٝعلٍٝ اُٞٔاك اُؼبهح ٝكهعبد اُزو٤ًي اَُٞٔٔػ ثٜب.

يادج )87(

٣غت ػ٠ِ اُؼبَٓ إ َ٣زؼَٔ ٍٝبئَ اُٞهب٣خ ٣ٝزؼٜل ثبٍزؼٔبٍ ٓب ثؾٞىرٚ ٜ٘ٓب ثؼ٘ب٣خ ٝإ ٘٣لن اُزؼٔ٤ِبد اُٞٔػٞػخ ٓ٬َُزٚ ٝطؾزٚ ٝٝهب٣زٚ ٖٓ ا٫طبثبد ٝآواع اُٜ٘ٔخ.

يادج )88(

ٓغ ٓواػبح أؽٌبّ هبٕٞٗ اُزؤ٘٤ٓبد ا٫عزٔبػ٤خ ِ٣زيّ طبؽت اُؼَٔ ثبُزؤٖ٤ٓ ػ٠ِ ػٔبُٚ ُلٟ شوًبد اُزؤٖ٤ٓ ػل اطبثبد اُؼَٔ ٝأٓواع اُٜ٘ٔخ.

انفزع انثاَي في إصاتاخ انؼًم وأيزاض انًهُح

يادج )89(

ػ٘ل رـج٤ن أؽٌبّ رؤٖ٤ٓ اطبثبد اُؼَٔ ٝكوب ُوبٕٞٗ اُزؤ٘٤ٓبد ا٫عزٔبػ٤خ رؾَ ٛنٙ ا٫ؽٌبّ ثبَُ٘جخ ُِٔئٖٓ ػْٜ٤ِ اُقبػؼٖ٤ ُٜنا اُزؤٖ٤ٓ ٓؾَ ا٫ؽٌبّ اُٞاهكح ك٢ اُٞٔاك اُزب٤ُخ ثبَُ٘جخ ٩طبثبد اُؼَٔ ٝأٓواع اُٜ٘ٔخ.

يادج )90(

اما اط٤ت اُؼبَٓ ك٢ ؽبكس ثَجت اُؼَٔ أٝ ك٢ اص٘بئٚ أٝ ك٢ اُـو٣ن ا٠ُ اُؼَٔ ٝاُؼٞكح ٚ٘ٓ 
ًبٕ ػ٠ِ طبؽت اُؼَٔ اث٬ؽ اُؾبكس كٞه ٝهٞػٚ أٝ كٞه ػِٚٔ ث،ٚ ثؾَت ا٫ؽٞا،ٍ ا٠ُ ًَ :ٖٓ 
أ ـ ٓقلو اُشوؿخ اُٞاهغ ك٢ كائوح افزظبطٚ ٓؾَ اُؼ.َٔ 
ة ـ اكاهح اُؼَٔ اُٞاهغ ك٢ كائوح افزظبطٜب ٓؾَ اُؼ.َٔ 
ط ـ ٓئٍَخ اُزؤ٘٤ٓبد ا٫عزٔبػ٤خ أٝ شوًخ اُزؤٖ٤ٓ أُئٖٓ ػ٠ِ اُؼٔبٍ ُلٜ٣ب ػل اطبثبد 
اُؼ.َٔ ٣ٝغٞى إٔ ٣وّٞ اُؼبَٓ ثٜنا ا٫ث٬ؽ اما ٍٔؾذ ؽبُزٚ ثنُي ًٔب ٣غٞى ُٖٔ ٔ٣ضِٚ اُو٤بّ ث.ٚ 

يادج )91(

ٓغ ػلّ ا٫فٍ٬ ثؤؽٌبّ اُوبٕٞٗ ههْ 1 َُ٘خ 1999 ك٢ شؤٕ اُزؤٖ٤ٓ اُظؾ٢ ػ٠ِ ا٧عبٗت ٝكوع هٍّٞ ٓوبثَ اُقلٓبد اُظؾ٤خ ٣زؾَٔ طبؽت اُؼَٔ ٗلوبد ػ٬ط اُؼبَٓ أُظبة ٖٓ اطبثبد اُؼَٔ ٝأٓواع اُٜ٘ٔخ ثؤؽل أَُزشل٤بد اُؾ٤ٌٓٞخ أٝ كٝه اُؼ٬ط ا٤ِٛ٧خ اُز٢ ٣ؾلكٛب ثٔب ك٢ مُي هٔ٤خ ا٫ك٣ٝخ ٓٝظوٝكبد اٗ٫زوبٍ ٣ٝؾلك اُـج٤ت أُؼبُظ ك٢ روو٣وٙ كزوح اُؼ٬ط َٗٝجخ اُؼغي أُزقِق ػٖ ا٫طبثخ ٓٝلٟ هلهح اُؼبَٓ ػ٠ِ اٍ٫زٔواه ك٢ ٓجبشوح اُؼ.َٔ ٣ٝغٞى ٌَُ ٖٓ اُؼبَٓ ٝطبؽت اُؼ،َٔ ثـِت ٣ولّ ٪ُكاهح أُقزظخ، ا٫ػزواع ػ٠ِ اُزوو٣و اُـج٢ فٍ٬ شٜو ٖٓ ربه٣ـ اُؼِْ ثٚ أٓبّ ُغ٘خ اُزؾْ٤ٌ اُـج٢ ثٞىاهح اُظؾخ.

يادج )92(

٣غت ػ٠ِ ًَ طبؽت ػَٔ إٔ ٞ٣اك٢ اُٞىاهح أُقزظخ ثبؽظبئ٤خ ػٖ ؽٞاكس اطبثبد اُؼَٔ ٝأٓواع اُٜ٘ٔخ اُز٢ ٝهؼذ ث٘ٔشؤرٚ ثشٌَ كٝه.١ ٣ٝظله اُٞى٣و هواها ثبُٞٔاػ٤ل أُؾلكح ُنُي.

يادج )93(

ُِؼبَٓ أُظبة ثبطبثخ ػَٔ أٝ ٓوع ٢ٜ٘ٓ اُؾن ك٢ روبػ٢ أعوٙ ؿٞاٍ كزوح اُؼ٬ط اُز٢ ٣ؾلكٛب اُـج٤ت ٝاما ىاكد كزوح اُؼ٬ط ػٖ ٍزخ اشٜو ٣لكغ ُٚ ٗظق ا٧عو كوؾ ؽز٠ شلبإٙ أٝ رضجذ ػبٛزٚ أٝ ٣زٞك.٠

يادج )94(

ُِؼبَٓ أُظبة أٝ أَُزؾوٕٞ ػٚ٘ اُؾن ك٢ اُزؼ٣ٞغ ػٖ اطبثخ اُؼَٔ اٝ آواع اُٜ٘ٔخ ؿجوب ُِغلٍٝ اُن١ ٣ظله ثوواه ٖٓ اُٞى٣و ٝمُي ثؼل أفن هأ١ ٝى٣و اُظؾخ.

يادج )95(

َ٣وؾ ؽن اُؼبَٓ ك٢ اُزؼ٣ٞغ ػٖ ا٩طبثخ اما صجذ ٖٓ اُزؾو٤ن: 
أـ إٔ اُؼبَٓ هل رؼٔل اطبثخ ٗل.َٚ 
ة ـ إٔ ا٩طبثخ هل ؽلصذ ثَجت ٍٞء ٍِٞى كبؽش ٓٝوظٞك ٖٓ اُؼب،َٓ ٣ٝؼزجو ك٢ ؽٌْ مُي 
ًَ كؼَ ٣ؤرٚ٤ أُظبة رؾذ رؤص٤و اُقٔو أٝ أُقلهاد، ًَٝ ٓقبُلخ ُِزؼٔ٤ِبد اُقبطخ ثبُٞهب٣خ 
ٖٓ افـبه اُؼَٔ ٝاػواه اُٜ٘ٔخ أُؼِوخ ك٢ ٌٓبٕ ظبٛو ٖٓ أٓبًٖ اُؼ،َٔ ٛنا ٓب ُْ ر٘شؤ ػٖ 
ا٫طبثخ ٝكبح اُؼبَٓ أٝ رقِق ػغيا َٓزلٔ٣ب ري٣ل َٗجزٚ ػ٠ِ %25 ٖٓ اُؼغي ا.٢ٌُِ 

يادج )96(

اما أط٤ت اُؼبَٓ ثؤؽل أٓواع اُٜ٘ٔخ أٝ ظٜود اػواع أٓواع اُٜ٘ٔخ ػٚ٤ِ اص٘بء اُقلٓخ اٝ فٍ٬ ٍ٘خ ٖٓ روى اُؼ،َٔ ٍود ػٚ٤ِ أؽٌبّ اُٞٔاك )،93 ،94 95( ٖٓ ٛنا اُوب.ٕٞٗ

يادج )97(

1 ـ ٣ؾلك اُزوو٣و اُـج٢ اُظبكه ٖٓ اُـج٤ت أُؼبُظ أٝ ٓب هوهرٚ ُغ٘خ اُزؾْ٤ٌ اُـج٢ ػٖ ؽبُخ 
اُؼبَٓ أُظبة َٓئ٤ُٝخ اطؾبة ا٫ػٔبٍ اَُبثوٖ٤ ِ٣ٝيّ ٛئ٫ء ـ ًَ ثَ٘جخ أُلح اُز٢ هؼبٛب 
اُؼبَٓ ك٢ فلٓزٚ ـ اما ًبٗذ اُظ٘بػبد ٝا٧ػٔبٍ اُز٢ ٔ٣بهٍٜٗٞب ٔٓب ٘٣شؤ ػٚ٘ أُوع 
أُظبة ثٚ اُؼب.َٓ 
2 ـ ٣زوبػ٠ اُؼبَٓ أٝ أَُزؾوٕٞ ٖٓ ثؼلٙ اُزؼ٣ٞغ اُ٘ٔظٞص ػٚ٤ِ ك٢ أُبكح 94 ٖٓ 
أُئٍَخ اُؼبٓخ ُِزؤ٘٤ٓبد ا٫عزٔبػ٤خ أٝ شوًخ اُزؤٖ٤ٓ أُئٖٓ ُلٜ٣ب ـ ثؾَت ا٧ؽٞاٍ ـ ٌَُٝ 
ٜٔ٘ٓب اُوعٞع ا٠ُ أطؾبة ا٫ػٔبٍ اَُبثوٖ٤ ك٢ اُزيآبرْٜ اُ٘ٔظٞص ػٜ٤ِب ك٢ اُلووح 1 ٖٓ 
ٛنٙ أُبكح. 

انثاب انخايض في ػالقح انؼًم انجًاػيح انفصم األول يُظًاخ انؼًم وأصحاب األػًال وانحق انُقاتي

يادج )98(

ؽن رٖ٣ٌٞ ارؾبكاد ٧طؾبة ا٫ػٔب،ٍ ٝؽن اُز٘ظْ٤ اُ٘وبث٢ ُِؼٔبٍ ٌٓلٍٞ ٝكوب ٫ؽٌبّ ٛنا اُوب،ٕٞٗ ٝرَو١ اؽٌبّ ٛنا اُجبة ػ٠ِ اُؼبٖ٤ِٓ ك٢ اُوـبع ا٢ِٛ٧ ٝرـجن اؽٌبٚٓ ػ٠ِ اُؼبٖ٤ِٓ ك٢ اُوـبػٖ٤ اُؾ٢ٌٓٞ ٝاُ٘لـ٢ كٔ٤ب ٫ ٣زؼبهع ٓغ اُوٞاٖ٤ٗ اُز٢ ر٘ظْ شئ.ْٜٗٝ

يادج )99(

ُغ٤ٔغ اُؼٔبٍ ا٣ٌُٞزٖ٤٤ اُؾن ك٢ إٔ ٌٞٗٞ٣ا كٔ٤ب ثْٜ٘٤ ٗوبثبد روػ٠ ٓظبُؾْٜ ٝرؼَٔ ػ٠ِ رؾٖ٤َ ؽبُزْٜ أُبك٣خ ٝا٫عزٔبػ٤خ ٝرٔضِْٜ ك٢ ع٤ٔغ اٞٓ٫ه اُقبطخ ث،ْٜ ٫ٝطؾبة ا٫ػٔبٍ ؽن رٖ٣ٌٞ ارؾبكاد ُْٜ ُناد اٛ٫لاف.

٣زجغ ك٢ اعواءاد رؤٌ٤ٍ اُ٘ٔظٔخ ٓب ٣ؤر:٢ 1 ـ اعزٔبع ػلك ٖٓ اُؼٔبٍ اُواؿجٖ٤ ك٢ رؤٌ٤ٍ ٗوبثخ أٝ ػلك ٖٓ أطؾبة ا٧ػٔبٍ اُواؿجٖ٤ ك٢ رؤٌ٤ٍ ارؾبك ٝمُي ثظلخ عٔؼ٤خ ػ٤ٓٞٔخ رؤ٤َ٤ٍخ ١٧ ٖٓ اُلو٣وٖ٤ ٖٓ فٍ٬ ا٫ػٕ٬ ػٖ مُي ك٢ طؾ٤لزٖ٤ ٤ٓٞ٣زٖ٤ ػ٠ِ ا٫هَ ثٔلح ٫ روَ ػٖ اٍجٞػٖ٤ ٖٓ ربه٣ـ اٗؼوبك اُغٔؼ٤خ اُؼ٤ٓٞٔخ ٓغ رؾل٣ل ٌٓبٕ اٗ٫ؼوبك ٝٝهزٚ ٝأٛلاك.ٚ 2 ـ روّٞ اُغٔؼ٤خ اُؼ٤ٓٞٔخ اُزؤ٤َ٤ٍخ ثبهواه ٫ئؾخ اُ٘ظبّ اٍ٫ب٢ٍ ُِ٘ٔظٔخ ُٜٝب إٔ رَزوشل ك٢ مُي ثب٬ُئؾخ اُٞٔ٘مع٤خ اُز٢ ٣ظله ثٜب هواه ٖٓ اُٞى٣و. 3 ـ ر٘زقت اُغٔؼ٤خ اُزؤ٤َ٤ٍخ ٓغٌِ ا٩كاهح ٝكوب ٬ُؽٌبّ اُٞاهكح ك٢ ٗظبٜٓب اٍ٫ب.٢ٍ

يادج )101(

٣جٖ٤ اُ٘ظبّ اٍ٫ب٢ٍ ُِ٘ٔظٔخ اٛلاكٜب ٝأؿواػٜب اُز٢ اٗشئذ ٖٓ اعِٜب ٝشوٝؽ ػؼ٣ٞزٜب ٝؽوٞم اػؼبئٜب ٝٝاعجبرْٜ ٝا٫شزواًبد اُز٢ رؾظَ ٖٓ ا٫ػؼبء ٝافزظبطبد اُغٔؼ٤خ اُؼ٤ٓٞٔخ اُؼبك٣خ ٝؿ٤و اُؼبك٣خ ٝػلك اػؼبء ٓغٌِ ا٫كاهح ٝشوٝؽ ػؼ٣ٞزٚ ٓٝلرٚ ٝافزظبطبرٚ ٝاُوٞاػل أُزؼِوخ ثب٤ُٔيا٤ٗخ ٝاعواءاد رؼلَ٣ اُزؼْ٤ِ اٍ٫ب٢ٍ ُِ٘ٔظٔخ ٝاعواءاد ؽِٜب ٤ًٝل٤خ رظل٤خ اٞٓاُٜب ًٝنُي اَُغ٬د ٝاُلكبرو اُز٢ رؾزلظ ثٜب اُ٘ٔظٔخ ٝأٌٍ اُوهبثخ اُنار٤خ.

يادج )102(

ػ٠ِ ٓغٌِ ا٩كاهح اُ٘ٔزقت إ ٞ٣كع، فٍ٬ فَٔخ ػشو ٓٞ٣ب ٖٓ ربه٣ـ اٗزقبث،ٚ اٝهام 
رؤٌ٤ٍ اُ٘ٔظٔخ ُلٟ اُٞىاهح. 
ٝرضجذ اُشقظ٤خ ا٫ػزجبه٣خ ُِ٘ٔظٔخ اػزجبها ٖٓ ربه٣ـ طلٝه هواه اُٞى٣و ثبُٞٔاكوخ ػ٠ِ اٗشبئٜب 
ثؼل ا٣لاع اٝ٫هام ًبِٓخ َٓٝزٞكبح ُلٟ اُٞىاهح. 
ُِٞٝىاهح اهشبك ٝرٞعٚ٤ اُ٘ٔظٔخ ٗؾٞ رظؾ٤ؼ اعواءاد رؤَٜ٤ٍب ٝاٍز٤لبء أٝهام اُزؤٌ٤ٍ هجَ 
اشٜبهٛب، كبما ُْ روْ اُٞىاهح ثبُوك فٍ٬ فَٔخ ػشو ٓٞ٣ب ٖٓ ربه٣ـ ا٣لاع اٝ٫هام رضجذ 
اُشقظ٤خ ا٫ػزجبه٣خ ُِ٘ٔظٔخ ثوٞح اُوب.ٕٞٗ 

يادج )103(

ػ٠ِ اُؼٔبٍ ٝأطؾبة ا٫ػٔبٍ ٘ٓٝظٔبر،ْٜ ػ٘ل رٔزؼْٜ ثبُؾوٞم اُٞاهكح ك٢ ٛنا اُجبة، اؽزواّ ًبكخ اُوٞاٖ٤ٗ اَُبه٣خ ك٢ اُلُٝخ شؤْٜٗ ك٢ مُي شؤٕ ع٤ٔغ اُغٜبد اُ٘ٔظٔخ ٝإ ٔ٣بهٍٞا ٗشبؿْٜ ك٢ ؽلٝك اٛ٫لاف اُٞاهكح ك٢ اُ٘ظبّ اٍ٫ب٢ٍ ُِ٘ٔظٔخ كٕٝ رغبٝى ُٜنٙ اٛ٫لاف اٝ اُقوٝط ػٜ٘ب.

يادج )104(

ػ٠ِ اُٞىاهح اهشبك اُ٘ٔظٔبد اُ٘وبث٤خ ٘ٓٝظٔبد اطؾبة ا٫ػٔبٍ ٗؾٞ اُزـج٤ن اْ٤َُِ ُِوبٕٞٗ ٤ًٝل٤خ اُو٤ل ك٢ اَُغ٬د ٝاُلكبرو أُب٤ُخ اُقبطخ ثٌَ ٜ٘ٓب ٝاهشبكٛب ٗؾٞ رلاهى ا١ ٗوض ك٢ اُج٤بٗبد ٝاُوٞ٤ك أُلٗٝخ ثٜب. ٣ٝؾظو ػ٠ِ اُ٘وبثبد: 1 ـ ا٫شزـبٍ ثبَُٔبئَ ا٤َُب٤ٍخ ٝاُل٤٘٣خ أٝ أُنٛج٤خ. 2 ـ رٞظ٤ق اٞٓاُٜب ك٢ ٓؼبهثبد ٓب٤ُخ اٝ ػوبه٣خ اٝ ؿ٤وٛب ٖٓ أٞٗاع أُؼبهثبد. 3 ـ هجٍٞ اُٜجبد ٝاُٞطب٣ب، ا٫ ثؼل ػِْ اُٞىاهح.

يادج )105(

٣ؾن ُِ٘وبثبد ثؼل ٞٓاكوخ هة اُؼَٔ ٝاُغٜبد أُؼ٤٘خ ك٢ اُلُٝخ، كزؼ ٓوبطق ٓٝـبػْ ُقلٓخ اُؼٔبٍ كافَ اؿبه أُئٍَخ

ُِ٘وبثبد أُشٜوح ٝكوب ٫ؽٌبّ ٛنا اُجبة إٔ رٌٕٞ كٔ٤ب ثٜ٘٤ب ارؾبكاد روػ٠ ٓظبُؾٜب أُشزوًخ ٬ُٝرؾبكاد أُشٜوح ٝكوب ٫ؽٌبّ ٛنا اُوبٕٞٗ إٔ رٌٕٞ كٔ٤ب ثٜ٘٤ب ارؾبكا ػبٓب ػ٠ِ أ٫ ٌٕٞ٣ ٘ٛبى اًضو ٖٓ ارؾبك ػبّ ٝاؽل ٌَُ ٖٓ اُؼٔبٍ ٝاطؾبة اُؼ،َٔ ٣ٝزجغ ك٢ رٖ٣ٌٞ ا٫رؾبكاد ٝا٫رؾبك اُؼبّ ماد ا٫عواءاد اُقبطخ ثزٖ٣ٌٞ اُ٘وبثبد.

يادج )107(

٬ُرؾبكاد ٝا٫رؾبك اُؼبّ ٝاُ٘وبثبد اُؾن ك٢ اٗ٫ؼٔبّ ا٠ُ ارؾبكاد ػوث٤خ اٝ ك٤ُٝخ روٟ إٔ ٓظبُؾٜب رورجؾ ثٜب، ػ٠ِ إٔ رقـو اُٞىاهح ثزبه٣ـ اٗؼٔبٜٓب، ٝك٢ ع٤ٔغ ا٫ؽٞاٍ ٣واػ٠ ك٢ مُي أ٫ ٌٕٞ٣ اٗ٫ؼٔبّ ٓقبُلب ُِ٘ظبّ اُؼبّ اٝ أُظِؾخ اُؼبٓخ ُِلُٝخ.

يادج )108(

٣غٞى ؽَ ٘ٓظٔبد اطؾبة ا٫ػٔبٍ ٝاُؼٔبٍ ؽ٬ افز٤به٣ب ٣ظله ثوواه ٖٓ اُغٔؼ٤خ اُؼ٤ٓٞٔخ ؿجوب ُِ٘ظبّ اٍ٫ب٢ٍ ُِ٘ٔظٔخ، ٣ٝزؾلك ٓظ٤و أٞٓاٍ اُ٘وبثخ ثؼل رظل٤زٜب ؿجوب ُِوواه اُن١ رزقنٙ اُغٔؼ٤خ اُؼ٤ٓٞٔخ ك٢ ؽبُخ اُؾَ ا٫فز٤به.١ ًٔب ٣غٞى ؽَ ٓغٌِ اكاهح اُ٘ٔظٔخ ػٖ ؿو٣ن اهبٓخ كػٟٞ ٖٓ اُٞىاهح آبّ أُؾٌٔخ ا٤ٌُِخ ُزظله ؽٌٔب ثؾَ ٓغٌِ ا٫كاهح اما هبّ ثؼَٔ ٣ؼزجو ٓقبُلب ٫ؽٌبّ ٛنا اُوبٕٞٗ ٝاُوٞاٖ٤ٗ أُزؼِوخ ثؾلظ اُ٘ظبّ اُؼبّ ٝا٥كاة، ٣ٝغٞى اٍزئ٘بف ؽٌْ أُؾٌٔخ فٍ٬ 30 ٓٞ٣ب ٖٓ ربه٣ـ طلٝهٙ ُلٟ ٓؾٌٔخ اٍ٫زئ٘بف.

يادج )109(

٣غت ػ٠ِ اطؾبة ا٧ػٔبٍ ري٣ٝل اُؼٔبٍ ثٌبكخ اُوواهاد ٝاُِٞائؼ أُزؼِوخ ثؾوٞهْٜ ٝٝاعجبر.ْٜ

يادج )110(

٣غٞى ُوة اُؼَٔ إٔ ٣لوؽ ػؼٞا أٝ أًضو ٖٓ أػؼبء ٓغٌِ اكاهح اُ٘وبثخ اٝ ا٫رؾبك ُٔزبثؼخ شئٕٝ اُ٘وبثخ ٓغ عٜخ اُؼَٔ اٝ اُغٜبد أُؼ٤٘خ ك٢ اُلُٝخ.

انفصم انثاَي في ػقذ انؼًم انجًاػي

يادج )111(

ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ ٞٛ اُؼول اُن١ ٘٣ظْ شوٝؽ اُؼَٔ ٝظوٝكٚ ثٖ٤ ٗوبثخ اٝ ارؾبك ػٔبٍ اٝ اًضو ٝثٖ٤ طبؽت ػَٔ اٝ اًضو اٝ ٖٓ ٔ٣ضِْٜ ٖٓ ارؾبكاد اطؾبة ا٫ػٔب.ٍ

يادج )112(

٣غت إ ٌٕٞ٣ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ ٌٓزٞثب ٞٓٝهؼب ٖٓ اُؼبَٓ ٝإ ٣ؼوع ػ٠ِ اُغٔؼ٤خ اُؼ٤ٓٞٔخ ٌَُ ٖٓ ٘ٓظٔبد اُؼٔبٍ ٝاطؾبة ا٫ػٔبٍ أٝ ؿوك،ٚ٤ ٝإٔ ٞ٣اكن ػٚ٤ِ اػؼبإٛب ٝكوب ٫ؽٌبّ اُ٘ظبّ اٍ٫ب٢ٍ ُِ٘ٔظٔخ.

يادج )113(

٣غت إ ٌٕٞ٣ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ ٓؾلك أُلح ػ٠ِ أ٫ ري٣ل ٓلرٚ ػ٠ِ ص٬س ٍٞ٘اد، كبما اٍزٔو ؿوكبٙ ك٢ ر٘ل٤نٙ ثؼل اٗوؼبء ٓلرٚ اػزجو ٓغلكا ُٔلح ٍ٘خ ٝاؽلح ث٘لٌ اُشوٝؽ اُٞاهكح كٚ٤ ٓب ُْ ٣وك ثشوٝؽ اُؼول ٓب ٣قبُق مُي.

اما هؿت أؽل ؿوك٢ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ ك٢ ػلّ رغل٣لٙ ثؼل اٗزٜبء ٓلرٚ ٝعت ػٚ٤ِ إ ٣قـو اُـوف ا٥فو ٝاُٞىاهح أُقزظخ ًزبثخ هجَ ص٬صخ اشٜو ػ٠ِ ا٫هَ ٖٓ ربه٣ـ اٗزٜبء اُؼول، ٝاما رؼلكد اؿواف اُؼول ك٬ ٣زورت ػ٠ِ اٗوؼبئٚ ثبَُ٘جخ ٫ؽلْٛ اٗوؼبإٙ ثبَُ٘جخ ٦ُفو.ٖ٣

يادج )115(

1 ـ ٣وغ ثبؿ٬ ًَ شوؽ ك٢ ػول اُؼَٔ اُلوك١ اٝ ػوٞك اُؼَٔ اُغٔبػ٤خ ٣قبُق اؽٌبّ ٛنا 
اُوبٕٞٗ ُٞٝ ًبٕ ٍبثوب ػ٠ِ ر٘ل٤نٙ ٓب ُْ ٌٖ٣ اُشوؽ أًضو كبئلح ُِؼب.َٓ 
2 ـ ٣وغ ثبؿ٬ ًَ شوؽ أٝ ارلبم أثوّ هجَ اُؼَٔ ثٜنا اُوبٕٞٗ أٝ ثؼلٙ ٣ز٘بىٍ ثٞٔعجٚ اُؼبَٓ ػٖ 
أ١ ؽن ٖٓ اُؾوٞم اُز٢ ٘ٔ٣ؾٜب اُوب،ٕٞٗ ًٔب ٣وغ ثبؿ٬ ًَ رظبُؼ اٝ ٓقبُظخ رزؼٖٔ اٗوبطب اٝ 
اثواء ٖٓ ؽوٞم اُؼبَٓ اُ٘بشئخ ُٚ ثٞٔعت ػول اُؼَٔ فٍ٬ كزوح ٍو٣بٚٗ أٝ ص٬صخ اشٜو ٖٓ 
ربه٣ـ اٗزٜبئٚ ٓز٠ ًبٗذ ٓقبُلخ ٧ؽٌبّ ٛنا اُوب.ٕٞٗ 

يادج )116(

٫ ٌٕٞ٣ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ ٗبكنا ا٫ ثؼل رَغِٚ٤ ُلٟ اُٞىاهح أُقزظخ ٗٝشو ِٓقظٚ ك٢ اُغو٣لح اُو٤ٍٔخ. ٣ٝغٞى ُِٞىاهح أُقزظخ إ رؼزوع ػ٠ِ اُشوٝؽ اُز٢ رواٛب ٓقبُلخ ُِوب،ٕٞٗ ٝػ٠ِ اُـوكٖ٤ رؼلَ٣ اُؼول فٍ٬ فَٔخ ػشو ٓٞ٣ب ٖٓ ربه٣ـ رَِْ ا٫ػزواع ٝا٫ اػزجو ؿِت اُزَغَ٤ ًؤٕ .ٌٖ٣ ُْ

يادج )117(

٣غٞى إ ٣جوّ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ ػ٠ِ َٓزٟٞ اُ٘ٔشؤح أٝ اُظ٘بػخ أٝ ػ٠ِ أَُزٟٞ اُٞؿ،٢٘ كبما أثوّ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ ػ٠ِ َٓزٟٞ اُظ٘بػخ ٝعت إ ٣جوٚٓ ػٖ اُؼٔبٍ ارؾبك ٗوبثبد اُظ٘بػخ، ٝاما أثوّ ػ٠ِ أَُزٟٞ اُٞؿ٢٘ ٝعت إ ٣جوٚٓ ا٫رؾبك اُؼبّ ُِؼٔبٍ ٣ٝؼزجو اُؼول أُجوّ ػ٠ِ َٓزٟٞ اُظ٘بػخ رؼل٬٣ ُِؼول أُجوّ ػ٠ِ َٓزٟٞ اُ٘ٔشؤح ٝاُؼول أُجوّ ػ٠ِ أَُزٟٞ اُٞؿ٢٘ رؼل٬٣ ١٧ ٖٓ اُؼولٖ٣ ا٥فوٖ٣ ٝمُي ك٢ ؽلٝك ٓب ٣وك كٜٔ٤ب ٖٓ أؽٌبّ ٓشزوًخ.

يادج )118(

رَو١ أؽٌبّ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ ػ:٠ِ أ ـ ٗوبثبد اُؼٔبٍ ٝارؾبكارْٜ اُز٢ أثوٓذ اُؼول أٝ اٗؼٔذ اٚ٤ُ ثؼل اثوا.ٚٓ ة – اطؾبة ا٫ػٔبٍ اٝ ارؾبكارْٜ اُنٖ٣ أثوٞٓا اُؼول أٝ اٗؼٞٔا اٚ٤ُ ثؼل اثوا.ٚٓ ط- اُ٘وبثبد اُ٘ٔظٔخ ٬ُرؾبك اُن١ اثوّ اُؼول اٝ اٗؼْ اٚ٤ُ ثؼل اثوا.ٚٓ ك- اطؾبة ا٫ػٔبٍ اُنٖ٣ اٗؼٞٔا ٬ُرؾبك اُن١ اثوّ اُؼول اٝ اٗؼْ اٚ٤ُ ثؼل اثوا.ٚٓ

يادج )119(

اَٗؾبة اُؼٔبٍ ٖٓ اُ٘وبثخ اٝ كظِْٜ ٜ٘ٓب ٫ ٣ئصو ػ٠ِ فؼٞػْٜ ٫ؽٌبّ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ اما ًبٕ اَٗ٫ؾبة اٝ اُلظَ ٫ؽوب ػ٠ِ ربه٣ـ اثواّ اُ٘وبثخ ُِؼول اٝ اٗؼٔبٜٓب ا.ٚ٤ُ

يادج )120(

٣غٞى ُـ٤و أُزؼبهلٖ٣ ٖٓ ٗوبثبد اُؼٔبٍ اٝ ارؾبكارْٜ اٝ اطؾبة ا٫ػٔبٍ اٝ ارؾبكارْٜ اٗ٫ؼٔبّ ا٠ُ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ ثؼل ٗشو ِٓقظٚ ك٢ اُغو٣لح اُو٤ٍٔخ ٝمُي ثبرلبم اُـوكٖ٤ ؿبُج٢ اٗ٫ؼٔبّ كٕٝ ؽبعخ ا٠ُ ٞٓاكوخ أُزؼبهلٖ٣ ا٫ط،ٖ٤٤ِ ٌٕٞ٣ٝ اٗ٫ؼٔبّ ثـِت ٣ولّ ا٠ُ اُٞىاهح أُقزظخ ٞٓهغ ٖٓ اُـوكٖ٤ ٝر٘شو ٞٓاكوخ اُٞىاهح أُقزظخ ػ٠ِ ؿِت اٗ٫ؼٔبّ ك٢ اُغو٣لح اُو٤ٍٔخ.

َ٣و١ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ اُن١ رجوٚٓ ٗوبثخ اُ٘ٔشؤح ػ٠ِ ع٤ٔغ ػٔبٍ اُ٘ٔشؤح ُٞٝ ُْ 
ٌٞٗٞ٣ا اػؼبء ك٢ اُ٘وبثخ ٝمُي ٓغ ػلّ ا٫فٍ٬ ثؾٌْ أُبكح 115 ٖٓ ٛنا اُوبٕٞٗ ك٢ ٓب ٣زؼِن 
ثبُشوٝؽ اً٫ضو كبئلح ُِؼب،َٓ آب اُؼول اُن١ ٣جوٚٓ ارؾبك اٝ ٗوبثخ ٓغ طبؽت ػَٔ ٓؼٖ٤ كبٚٗ ٫ 
َ٣و١ ا٫ ػ٠ِ ػٔبٍ طبؽت اُؼَٔ أُؼ٢٘ ثنُي. 
يادج )122( 
ُ٘ٔظٔبد اُؼَٔ ٝاطؾبة ا٫ػٔبٍ اُز٢ رٌٕٞ ؿوكب ك٢ ػول اُؼَٔ اُغٔبػ٢ إ روكغ ع٤ٔغ 
اُلػبٟٝ اُ٘بشئخ ػٖ ا٩فٍ٬ ثؤؽٌبّ اُؼول ُٔظِؾخ ا١ ػؼٞ ٖٓ اػؼبئٜب كٕٝ اُؾبعخ ا٠ُ 
رَ٤ًٞ ٚ٘ٓ ثنُي. 

انفصم انثانس في يُاسػاخ انؼًم انجًاػيح

يادج )123(

٘ٓبىػبد اُؼَٔ اُغٔبػ٤خ ٢ٛ اُ٘ٔبىػبد اُز٢ ر٘شؤ ثٖ٤ ٝاؽل اٝ اًضو ٖٓ اطؾبة اُؼَٔ ٝع٤ٔغ ػٔبُٚ اٝ كو٣ن ْٜ٘ٓ ثَجت اُؼَٔ اٝ ثَجت شوٝؽ اُؼ.َٔ

يادج )124(

اما ٗشؤد ٘ٓبىػبد عٔبػ٤خ كؼ٠ِ ؿوكٜ٤ب اُِغٞء ا٠ُ أُلبٝػخ أُجبشوح ثٖ٤ طبؽت اُؼَٔ اٝ ٖٓ ٔ٣ضِٚ ٝثٖ٤ اُؼٔبٍ اٝ ٖٓ ٔ٣ض،ِْٜ ُِٞٝىاهح أُقزظخ ا٣لبك ٘ٓلٝة ػٜ٘ب ُؾؼٞه ٛنٙ أُلبٝػبد ثظلخ ٓواهت. ٝك٢ ؽبُخ ا٫رلبم ك٢ ٓب ثْٜ٘٤ كبٚٗ ٣زؼٖ٤ رَغَ٤ ٛنا ا٫رلبم ُلٟ اُٞىاهح أُقزظخ فٍ٬ فَٔخ ػشو ٓٞ٣ب ٝكوب ُِوٞاػل اُز٢ رظله ثوواه ٖٓ اُٞى٣و.

يادج )125(

١٫ ٖٓ ؿوك٢ اُ٘ٔبىػخ – اما ُْ رئك أُلبٝػخ أُجبشوح ُؾِٜب – إ ٣زولّ ُِٞىاهح أُقزظخ ثـِت ُز٣َٞخ اُ٘ٔبىػخ ٝك٣ب ػٖ ؿو٣ن ُغ٘خ اُزٞك٤ن ك٢ ٘ٓبىػبد اُؼَٔ اُغٔبػ٤خ اُز٢ ٣ظله ثزشِٜ٤ٌب هواه ٖٓ اُٞى٣و. ٣ٝغت إ ٌٕٞ٣ اُـِت ٞٓهؼب ٖٓ طبؽت اُؼَٔ اٝ ِٚ٤ًٝ أُلٞع اٝ ٖٓ اؿِج٤خ اُؼٔبٍ أُز٘بىػٖ٤ اٝ ٖٔٓ ٣لٞػٚٗٞ ك٢ رٔض.ِْٜ٤

يادج )126(

رشٌَ ُغ٘خ اُزٞك٤ن ك٢ ٘ٓبىػبد اُؼَٔ :ٖٓ أ- ٔٓضٖ٤ِ رقزبهٔٛب اُ٘وبثخ اٝ اُؼٔبٍ أُز٘بىػ.ٖ٤ ة- ٔٓضٖ٤ِ ٣قزبهٔٛب طبؽت اُؼَٔ اٝ اطؾبة ا٫ػٔبٍ أُز٘بىػ.ٖ٤ ط- هئٌ٤ اُِغ٘خ ٔٓٝضٖ٤ِ ػٖ اُٞىاهح أُقزظخ ٣ؼْٜ٘٤ اُٞى٣و أُقزض ثوواه ٣ؾلك كٚ٤ ا٣ؼب ػلك ٔٓض٢ِ اؿواف اُ٘ياع. ُِٝغ٘خ إ رَزؼٖ٤ ثوأ١ ٖٓ رواٙ ك٢ اكاء ٜٔٓزٜب، ٝك٢ ع٤ٔغ أُواؽَ اَُبثوخ ٣غٞى ُِٞىاهح أُقزظخ إ رـِت أُؼِٓٞبد اُز٢ رواٛب ػوٝه٣خ ُؾَ اُ٘ٔبىػخ.

يادج )127(

ػ٠ِ ُغ٘خ اُزٞك٤ن إ ر٘ز٢ٜ ٖٓ ٗظو اُ٘ٔبىػخ فٍ٬ شٜو ٝاؽل ٖٓ ربه٣ـ ٝهٝك اُـِت اٜ٤ُب كبما رٌ٘ٔذ ٖٓ ر٣َٞزٜب ٤ًِب اٝ عيئ٤ب ٝعت اصجبد ٓب رْ ا٫رلبم ثشؤٚٗ ك٢ ٓؾؼو ٖٓ ص٬س َٗـ ٞ٣ٝهغ ػٚ٤ِ ٖٓ اُؾبػوٖ٣ ٣ٝؼزجو ارلبهب ٜٗبئ٤ب ِٓٝيٓب ُِـوكٖ٤ ٝاما ُْ رزٌٖٔ ُغ٘خ اُزٞك٤ن ٖٓ ر٣َٞخ اُ٘ٔبىػخ فٍ٬ أُلح أُؾلكح ٝعت ػٜ٤ِب اؽبُزٜب اٝ اؽبُخ ٓب ُْ ٣زْ ا٫رلبم ثشؤٚٗ ٜ٘ٓب فٍ٬ اٍجٞع ٖٓ ربه٣ـ آفو اعزٔبع ُٜب ا٠ُ ٤ٛئخ اُزؾْ٤ٌ ٓشلٞػب ثٌبكخ أَُز٘لاد.

يادج )128(

رشٌَ ٤ٛئخ اُزؾْ٤ٌ ك٢ ٘ٓبىػبد اُؼَٔ اُغٔبػ٤خ ػ٠ِ اُ٘ؾٞ اُزب:٢ُ -1 اؽلٟ كٝائو ٓؾٌٔخ اٍ٫زئ٘بف رؼٜ٘٤ب اُغٔؼ٤خ اُؼ٤ٓٞٔخ ُٜنٙ أُؾٌٔخ ٣ٍٞ٘ب. -2 هئٌ٤ ٤ٗبثخ ٘٣زلثٚ اُ٘بئت اُؼب.ّ -3 ٔٓضَ ُِٞىاهح أُقزظخ ٣ؼٚ٘٤ ٝى٣وٛب ٣ٝؾؼو آبّ ا٤ُٜئخ اؿواف اُ٘ٔبىػخ اٝ ٖٓ ٔ٣ضِْٜ هبٗٞٗب.

يادج )129(

ر٘ظو ٤ٛئخ اُزؾْ٤ٌ اُ٘ٔبىػخ ك٢ ٤ٓؼبك ٫ ٣زغبٝى ػشوٖ٣ ٓٞ٣ب ٖٓ ربه٣ـ ٝطٍٞ اٝهاهٜب ا٠ُ اكاهح 
اٌُزبة ٣ٝغت إ ٣ؼِٖ ًَ ٖٓ ؿوك٢ اُ٘ياع ث٤ٔؼبك اُغَِخ هجَ اٗؼوبكٛب ثٔلح ٫ روَ ػٖ 
اٍجٞع، ػ٠ِ إ ٣زْ اُلظَ ك٢ اُ٘ٔبىػخ فٍ٬ كزوح ٫ رزغبٝى ص٬صخ اشٜو ٖٓ ربه٣ـ اٍٝ عَِخ 
ُ٘ظوٛب. 

يادج )130(

٤ُٜئخ اُزؾْ٤ٌ ًَ ٓب ُٔؾٌٔخ اٍ٫زئ٘بف ٖٓ ط٬ؽ٤بد ؿجوب ٫ؽٌبّ اُوبٕٞٗ ر٘ظْ٤ اُوؼبء ٝاؽٌبّ هبٕٞٗ أُواكؼبد أُل٤ٗخ ٝاُزغبه٣خ ٝرظله هواهرٜب َٓججخ ٝرٌٕٞ ثٔضبثخ ا٫ؽٌبّ اُظبكهح ٖٓ ٓؾٌٔخ اٍ٫زئ٘بف.

يادج )131(

اٍزض٘بء ٖٓ ؽٌْ أُبكح 126 ٖٓ ٛنا اُوبٕٞٗ ٣غٞى ُِٞىاهح أُقزظخ ك٢ ؽبُخ ه٤بّ ٘ٓبىػخ عٔبػ٤خ اما كػذ اُؼوٝهح إ رزلفَ كٕٝ ؿِت ٖٓ اؽل أُز٘بىػٖ٤ ُز٣َٞخ اُ٘ياع ٝك٣ب ًٔب ٣غٞى ُٜب اؽبُخ اُ٘ياع ا٠ُ ُغ٘خ اُزٞك٤ن اٝ ٤ٛئخ اُزؾْ٤ٌ ؽَجٔب رواٙ ٣ٝغت ػ٠ِ أُز٘بىػٖ٤ ك٢ ٛنٙ اُؾبُخ رولْ٣ ع٤ٔغ أَُز٘لاد اُز٢ رـِجٜب اُٞىاهح أُقزظخ ًٔب ِ٣يّ ؽؼٞهْٛ ػ٘ل كػٞرْٜ ُِؾؼٞه.

يادج )132(

٣ؾظو ػ٠ِ ؿوك٢ اُ٘ٔبىػخ ٝهق اُؼَٔ ٤ًِب اٝ عيئ٤ب اص٘بء اعواءاد أُلبٝػخ أُجبشوح أٝ آبّ اُغ٘خ اُزٞك٤ن اٝ آبّ ٤ٛئخ اُزؾْ٤ٌ اٝ ثَجت رلفَ اُٞىاهح أُقزظخ ك٢ اُ٘ٔبىػبد ػ٬ٔ ثؤؽٌبّ ٛنا اُجبة.

انثاب انظادص في ذفريش انؼًم وانؼقىتاخ انفصم األول في ذفريش انؼًم

يادج )133(

ٌٕٞ٣ ُِٞٔظلٖ٤ أُقزظٖ٤ اُنٖ٣ ٣ؾلكْٛ اُٞى٣و، ثوواه ٣ظلهٙ طلخ اُؼجـ٤خ اُوؼبئ٤خ ُٔواهجخ 
ر٘ل٤ن ٛنا اُوبٕٞٗ ٝاُِٞائؼ ٝاُوواهاد اُ٘ٔلنح ،ُٚ ٣ٝزؼٖ٤ ػ٠ِ ٛئ٫ء اُٞٔظلٖ٤ اكاء اػٔبُْٜ 
ثؤٓبٗخ ٗٝياٛخ ٝؽ٤بك، ٝاُ٫زياّ ثؼلّ اكشبء اٍواه ٖٜٓ اطؾبة اُؼَٔ اُز٢ ٣ـِؼٕٞ ػٜ٤ِب ثؾٌْ 
ػ،ِْٜٔ ٣ٝئك١ ًَ ْٜ٘ٓ آبّ اُٞى٣و اُوَْ اُزب:٢ُ 

»اهَْ ثبهلل اُؼظْ٤ إ اإك١ ػ٢ِٔ ثبٓ٫بٗخ ٝاُؾ٤لح ٝاُ٘ياٛخ ٝاُظلم، ٝإ اؽبكظ ػ٠ِ ٍو٣خ أُؼِٓٞبد اُز٢ أؿِغ ػٜ٤ِب ثؾٌْ ػ٢ِٔ ؽز٠ ثؼل اٗزٜبء فلٓز٢«.

يادج )134(

ٌٕٞ٣ ُِٞٔظلٖ٤ أُشبه اْٜ٤ُ ثبُٔبكح اَُبثوخ ؽن كفٍٞ آبًٖ اُؼَٔ فٍ٬ ٍبػبد اُؼَٔ 
اُو٤ٍٔخ ُِ٘ٔشؤح ٝا٫ؿ٬ع ػ٠ِ اَُغ٬د ٝاُلكبرو ٝؿِت اُج٤بٗبد ٝأُؼِٓٞبد أُزؼِوخ 
ثشئٕٝ اُؼٔبُخ، ُْٜٝ ك٢ مُي ؽن كؾض ٝافن ػ٘٤بد ٖٓ اُٞٔاك أُزلاُٝخ ثـوع اُزؾَ٤ِ ُْٜٝ 
ا٣ؼب ؽن كفٍٞ آ٫بًٖ اُز٢ ٣قظظٜب اطؾبة اُؼَٔ ٫ؿواع اُقلٓبد اُؼٔب٤ُخ، ُْٜٝ إ 
َ٣زؼٞ٘٤ا ثبُوٞح اُؼبٓخ ك٢ ٍجَ٤ ر٘ل٤ن ٜٓبّ ػ.ِْٜٔ 
ًٔب ٌٕٞ٣ ُْٜ رؾو٣و ٓؾبػو أُقبُلبد ٫طؾبة ا٫ػٔبٍ ٘ٓٝؾْٜ أُِٜخ ا٬ُىٓخ ُز٬ك٢ 
أُقبُلخ ٝاؽبُخ ٓؾبػو أُقبُلبد ُِٔؾٌٔخ أُقزظخ ُزٞه٤غ اُؼوٞثخ اُ٘ٔظٞص ػٜ٤ِب ك٢ ٛنا 
اُوب.ٕٞٗ 

يادج )135(

ٌٕٞ٣ ُِٞٔظلٖ٤ أُقزظٖ٤ ثبُزلز٤ش، ك٢ ؽبُخ ٓقبُلخ طبؽت اُؼَٔ اؽٌبّ اُٞٔاك )،83 ،84 86( ٖٓ ٛنا اُوبٕٞٗ ٝاُوواهاد اُظبكهح ر٘ل٤نا ُٚ ػ٠ِ ٗؾٞ ٜ٣لك رِٞس اُج٤ئخ ٝاُظؾخ اُؼبٓخ اٝ ثظؾخ اُؼٔبٍ اٝ ٓ٬ٍز،ْٜ إ ٣ؾوهٝا ٓؾؼوا ثبُٔقبُلخ ٝهكؼٚ ا٠ُ اُٞى٣و أُقزض اُن١ ُٚ ثبُز٤َ٘ن ٓغ اُغٜبد أُقزظخ إ ٣ظله هواها ثـِن أُؾَ ٤ًِب اٝ عيئ٤ب اٝ ٝهق اٍزؼٔبٍ آُخ أٝ آ٫د ٓؼ٘٤خ ُؾٖ٤ ر٬ك٢ أُقبُلخ.

يادج )136(

ٌٕٞ٣ ُِٞٔظلٖ٤ أُقزظٖ٤ ثبُزلز٤ش ط٬ؽ٤خ رؾو٣و افـبهاد أُقبُلبد ُِؼٔبُخ اُز٢ رؼَٔ ٖٓ كٕٝ ٓوًي ػَٔ ٓؾلك، ُْٜٝ ك٢ ٍجَ٤ مُي اٍ٫زؼبٗخ ثبَُِـبد اُؼبٓخ ٝاُز٤َ٘ن ٓغ اُغٜبد أُؼ٤٘خ ثشؤٕ اُجؼبئغ اُز٢ رزوًٜب ا١ ٖٓ اُؼٔبُخ أُنًٞهح ٫ٝ َ٣زلٍ ػ٠ِ اطؾبثٜب.

انفصم انثاَي في انؼقىتاخ يادج )137(

ٓغ ػلّ ا٫فٍ٬ ثؤ١ ػوٞثخ اشل ٘٣ض ػٜ٤ِب ا١ هبٕٞٗ آفو ٣ؼبهت ثـوآخ ٫ رغبٝى فَٔٔبئخ ك٘٣به ًَ ٖٓ فبُق اؽٌبّ أُبكرٖ٤ )8 ، 35( ٖٓ ٛنا اُوب،ٕٞٗ ٝك٢ ؽبُخ اُؼٞك فٍ٬ ص٬س ٍٞ٘اد ٖٓ ربه٣ـ اُؾٌْ اُٜ٘بئ،٢ رٌٕٞ اُؼوٞثخ ٓؼبػلخ.

يادج )138(

ٓغ ػلّ ا٫فٍ٬ ثؤ١ ػوٞثخ اشل ٘٣ض ػٜ٤ِب ا١ هبٕٞٗ آفو ٣ؼبهت ثبُؾجٌ ٓلح ٫ رغبٝى ص٬س ٍٞ٘اد ٝثـوآخ ٫ روَ ػٖ اُق ك٘٣به ٫ٝ ري٣ل ػ٠ِ فَٔخ آ٫ف ك٘٣به اٝ ثبؽلٟ ٛبرٖ٤ اُؼوٞثز،ٖ٤ ًَ ٖٓ فبُق ؽٌْ اُلووح اُضبُضخ ٖٓ أُبكح 10 ٖٓ ٛنا اُوب.ٕٞٗ

يادج )139(

ك٢ ؽبُخ ٓقبُلخ اؽٌبّ أُبكح 57 ٖٓ ٛنا اُوبٕٞٗ ٣ؼبهت طبؽت اُؼَٔ ثـوآخ ٫ رغبٝى ٓغٞٔع َٓزؾوبد اُؼبٖ٤ِٓ اُز٢ رقِق ػٖ ككؼٜب ٝمُي كٕٝ ا٫فٍ٬ ثبُزيآبرٚ ثلكغ ٛنٙ أَُزؾوبد ُِؼبٖ٤ِٓ ٝثناد ا٫عواءاد اُ٘ٔظٞص ػٜ٤ِب ك٢ أُبكح 57 أُشبه اٜ٤ُب.

يادج ) 140(

ٓغ ػلّ ا٫فٍ٬ ثؤ١ ػوٞثخ اشل ٘٣ض ػٜ٤ِب ا١ هبٕٞٗ آفو ٣ؼبهت ثـوآخ ٫رغبٝى اُق ك٘٣به ًَ ٖٓ ُْ ٌٖٔ٣ اُٞٔظلٖ٤ أُقزظٖ٤ اُنٖ٣ ٣ؾلكْٛ اُٞى٣و ٖٓ اكاء ٝاعجْٜ اُ٘ٔظٞص ػٚ٤ِ ك٢ أُبكرٖ٤ )133 ٝ 134( ٖٓ ٛنا اُوب.ٕٞٗ

يادج )141(

ٓغ ػلّ ا٫فٍ٬ ثؤ١ ػوٞثخ اشل ٘٣ض ػٜ٤ِب ا١ هبٕٞٗ آفو، ٣ؼبهت ًَ ٖٓ ٣قبُق ثبه٢ اؽٌبّ ٛنا اُوبٕٞٗ ٝاُوواهاد اُ٘ٔلنح ُٚ ػ٠ِ اُٞعٚ اُزب:٢ُ أ- ٞ٣عٚ ا٠ُ أُقبُق افـبه ثز٬ك٢ أُقبُلخ فٍ٬ كزوح رؾلكٛب اُٞىاهح ػ٠ِ ا٫ ري٣ل ػ٠ِ ص٬صخ اشٜو. ة – اما ُْ رز٬ف أُقبُلخ فٍ٬ اُلزوح أُؾلكح ٣ؼبهت أُقبُق ثـوآخ ٫ روَ ػٖ ٓبئخ ك٘٣به ٫ٝ ري٣ل ػ٠ِ ٓبئز٢ ك٘٣به ػٖ ًَ ػبَٓ ٖٔٓ ٝهؼذ ثشؤْٜٗ أُقبُلخ، ٝك٢ ؽبُخ اُؼٞك فٍ٬ ص٬س ٍٞ٘اد ٖٓ ربه٣ـ طلٝه اُؾٌْ اُٜ٘بئ٢ رٌٕٞ اُؼوٞثخ ٓؼبػلخ.

يادج )142(

٣ؼبهت ثبُؾجٌ ٓلح ٫ رغبٝى ٍزخ اشٜو ٝثـوآخ ٫ ري٣ل ػ٠ِ اُق ك٘٣به اٝ ثبؽلٟ ٛبرٖ٤ اُؼوٞثزٖ٤ ًَ ٖٓ ٣قبُق آو اُٞهق اٝ اُـِن اُظبكه ػ٬ٔ ثؤؽٌبّ أُبكح 135 كٕٝ ر٬ك٢ أُقبُلبد اُز٢ اػِٚ٘ ثٜب أُلزش أُقزض.

انثاب انظاتغ االحكاو انخراييح يادج )143(

رشٌَ ثوواه ٖٓ اُٞى٣و ُغ٘خ اٍزشبه٣خ ُشئٕٝ اُؼَٔ رؼْ ٔٓضٖ٤ِ ػٖ اُٞىاهح ٝعٜبى اػبكح 
ٌِ٤ٛخ اُوٟٞ اُؼبِٓخ ٝاُغٜبى اُز٘ل٤ن١ ٘ٓٝظٔبد اطؾبة ا٫ػٔبٍ ٝاُؼٔبٍ ٖٓٝ ٣واٙ اُٞى٣و، رٌٕٞ 
ٜٔٓزٜب اثلاء اُوأ١ كٔ٤ب ٣ؼوػٚ ػٜ٤ِب اُٞى٣و ٖٓ ٞٓػٞػبد، ٣ٝزؼٖٔ اُوواه اعواءاد كػٞح اُِغ٘خ 
ٝاُؼَٔ كٜ٤ب ٤ًٝل٤خ اطلاه رٞط٤برٜب. 

يادج )144(

٫ رَٔغ ػ٘ل اٌٗ٫به – ثٔؼ٢ ٍ٘خ ٖٓ ربه٣ـ اٗزٜبء ػول اُؼَٔ اُلػبٟٝ اُز٢ ٣وكؼٜب اُؼٔبٍ اٍز٘بكا ا٠ُ اؽٌبّ ٛنا اُوب،ٕٞٗ َ٣ٝو١ ػ٠ِ اٌٗ٫به اؽٌبّ اُلووح 2 ٖٓ أُبكح 442 ٖٓ اُوبٕٞٗ أُل٢ٗ ٝرؼل٠ اُلػبٟٝ اُز٢ ٣وكؼٜب اُؼٔبٍ اٝ أَُزؾوٕٞ ػْٜ٘ ٖٓ اُوٍّٞ اُوؼبئ٤خ ٓٝغ مُي ٣غٞى ُِٔؾٌٔخ ػ٘ل هكغ اُلػبٟٝ إ رؾٌْ ػ٠ِ هاكؼٜب ثبُٔظوٝكبد ًِٜب اٝ ثؼؼٜب ٝر٘ظو اُلػبٟٝ اُؼٔب٤ُخ ػ٠ِ ٝعٚ اٍ٫زؼغب.ٍ

يادج )145(

اٍزض٘بء ٖٓ ؽٌْ أُبكح 1074 ٖٓ اُوبٕٞٗ أُل٢ٗ ٌٕٞ٣ ُؾوٞم اُؼٔبٍ أُووهح ٝكوب ٫ؽٌبّ ٛنا اُوبٕٞٗ ؽن آز٤بى ػ٠ِ ع٤ٔغ اٞٓاٍ طبؽت اُؼَٔ ٖٓ ٘ٓوٍٞ ٝػوبه ػلا اٌَُٖ اُقبص، ٝرَزٞك٠ ٛنٙ أُجبُؾ ثؼل أُظوٝكبد اُوؼبئ٤خ ٝأُجبُؾ أَُزؾوخ ُِقياٗخ اُؼبٓخ ٓٝظوٝكبد اُؾلظ ٝا٫ط٬ػ.

٣غت إ َ٣جن اُلػٟٞ ؿِت ٣زولّ ثٚ اُؼبَٓ اٝ أَُزؾوٕٞ ػٚ٘ ا٠ُ اكاهح اُؼَٔ أُقزظخ ٝروّٞ ا٫كاهح ثبٍزلػبء ؿوك٢ اُ٘ياع اٝ ٖٓ ٔ٣ضِٜٔب، ٝاما ُْ رٞكن ا٫كاهح ا٠ُ ر٣َٞخ اُ٘ياع ٝك٣ب رؼٖ٤ ػٜ٤ِب فٍ٬ شٜو ٖٓ ربه٣ـ رولْ٣ اُـِت اؽبُزٚ ا٠ُ أُؾٌٔخ ا٤ٌُِخ ُِلظَ ك.ٚ٤ ٝرٌٕٞ ا٫ؽبُخ ثٔنًوح رزؼٖٔ ِٓقظب ُِ٘ياع ٝككٞع اُـوكٖ٤ ٬ٓٝؽظبد ا٫كاهح.

يادج )147(

٣غت ػ٠ِ اكاهح ًزبة أُؾٌٔخ إ روّٞ ك٢ فٍ٬ ص٬صخ ا٣بّ ٖٓ ربه٣ـ اٍزّ٬ اُـِت، ثزؾل٣ل عَِخ ُ٘ظو اُلػٟٞ ٣ٝؼِْ ثٜب ؿوكب اُ٘ياع.

يادج )148(

٣ظله اُٞى٣و اُِٞائؼ ٝاُوواهاد ا٬ُىٓخ ُز٘ل٤ن ٛنا اُوبٕٞٗ فٍ٬ ٍزخ اشٜو ٖٓ ربه٣ـ ٗشو ٛنا اُوبٕٞٗ ك٢ اُغو٣لح اُو٤ٍٔخ ٝثبُزشبٝه ٓغ اطؾبة اُؼَٔ ٝاُؼٔب.ٍ

يادج )149(

ِ٣ـ٠ اُوبٕٞٗ ههْ 38 َُ٘خ 1964 ك٢ شؤٕ اُؼَٔ ك٢ اُوـبع ا٢ِٛ٫ ٣ٝؾزلظ اُؼٔبٍ ثغ٤ٔغ اُؾوٞم اُز٢ رورجذ ػٜ٤ِب هجَ اُـبئٚ ٝرجو٠ ع٤ٔغ اُوواهاد اُظبكهح ر٘ل٤نا ُٚ ٓؼ٫ٞٔ ثٜب كٔ٤ب رزؼبهع ٓغ أؽٌبّ ٛنا اُوبٕٞٗ ُؾٖ٤ طلٝه اُِٞائؼ ٝاُوواهاد ا٬ُىٓخ ُز٘ل٤ن.ٙ

يادج )150(

ػ٠ِ هئٌ٤ ٓغٌِ اُٞىهاء ٝاُٞىهاء – ًَ كٔ٤ب ٣قظٚ ر٘ل٤ن ٛنا اُوب،ٕٞٗ ٣ٝؼَٔ ثٚ ٖٓ ربه٣ـ ٗشوٙ ك٢ اُغو٣لح اُو٤ٍٔخ.

أييز انكىيد صثاح األحًذ انجاتز انصثاح صذر تقصز انظيف في : 26 صفز 1431 هـ انًىافق : 10 فثزايز 2010و

